PREaMBULO

Nos, representantes do povo brasileiro, reunidos em Assembleia Nacional Constituinte para instituir um Estado Democratico, destinado a assegurar o exercicio dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a seguranca, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justica como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional, com a solucao pacifica das controversias, promulgamos, sob a protecao de Deus, a seguinte CONSTITUIcaO DA REPuBLICA FEDERATIVA DO BRASIL.

TiTULO I

Dos Principios Fundamentais

Art. 1º A Republica Federativa do Brasil, formada pela uniao indissoluvel dos Estados e Municipios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democratico de Direito e tem como fundamentos:

I - a soberania;

II - a cidadania

III - a dignidade da pessoa humana;

IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;            (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

V - o pluralismo politico.

Paragrafo unico. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituicao.

Art. 2º Sao Poderes da Uniao, independentes e harmonicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciario.

Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da Republica Federativa do Brasil:

I - construir uma sociedade livre, justa e solidaria;

II - garantir o desenvolvimento nacional;

III - erradicar a pobreza e a marginalizacao e reduzir as desigualdades sociais e regionais;

IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raca, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminacao.

Art. 4º A Republica Federativa do Brasil rege-se nas suas relacoes internacionais pelos seguintes principios:

I - independência nacional;

II - prevalência dos direitos humanos;

III - autodeterminacao dos povos;

IV - nao-intervencao;

V - igualdade entre os Estados;

VI - defesa da paz;

VII - solucao pacifica dos conflitos;

VIII - repudio ao terrorismo e ao racismo;

IX - cooperacao entre os povos para o progresso da humanidade;

X - concessao de asilo politico.

Paragrafo unico. A Republica Federativa do Brasil buscara a integracao economica, politica, social e cultural dos povos da America Latina, visando a formacao de uma comunidade latino-americana de nacoes.

TiTULO II

Dos Direitos e Garantias Fundamentais

CAPiTULO I

DOS DIREITOS E DEVERES INDIVIDUAIS E COLETIVOS

Art. 5º Todos sao iguais perante a lei, sem distincao de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pais a inviolabilidade do direito a vida, a liberdade, a igualdade, a seguranca e a propriedade, nos termos seguintes:

I - homens e mulheres sao iguais em direitos e obrigacoes, nos termos desta Constituicao;

II - ninguem sera obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senao em virtude de lei;

III - ninguem sera submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;

IV - e livre a manifestacao do pensamento, sendo vedado o anonimato;  

V - e assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, alem da indenizacao por dano material, moral ou a imagem; 

VI - e inviolavel a liberdade de consciência e de crenca, sendo assegurado o livre exercicio dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a protecao aos locais de culto e a suas liturgias;  

VII - e assegurada, nos termos da lei, a prestacao de assistência religiosa nas entidades civis e militares de internacao coletiva;  

VIII - ninguem sera privado de direitos por motivo de crenca religiosa ou de conviccao filosofica ou politica, salvo se as invocar para eximir-se de obrigacao legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestacao alternativa, fixada em lei;

IX - e livre a expressao da atividade intelectual, artistica, cientifica e de comunicacao, independentemente de censura ou licenca;

X - sao inviolaveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenizacao pelo dano material ou moral decorrente de sua violacao;   

XI - a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial;               (Vide Lei nº 13.105, de 2015)    (Vigência)

XII - e inviolavel o sigilo da correspondência e das comunicacoes telegraficas, de dados e das comunicacoes telefonicas, salvo, no ultimo caso, por ordem judicial, nas hipoteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigacao criminal ou instrucao processual penal;              (Vide Lei nº 9.296, de 1996)

 XIII - e livre o exercicio de qualquer trabalho, oficio ou profissao, atendidas as qualificacoes profissionais que a lei estabelecer;   

XIV - e assegurado a todos o acesso a informacao e resguardado o sigilo da fonte, quando necessario ao exercicio profissional;   

XV - e livre a locomocao no territorio nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens;

XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao publico, independentemente de autorizacao, desde que nao frustrem outra reuniao anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido previo aviso a autoridade competente;

XVII - e plena a liberdade de associacao para fins licitos, vedada a de carater paramilitar;

XVIII - a criacao de associacoes e, na forma da lei, a de cooperativas independem de autorizacao, sendo vedada a interferência estatal em seu funcionamento;

XIX - as associacoes so poderao ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por decisao judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o transito em julgado;

XX - ninguem podera ser compelido a associar-se ou a permanecer associado;

XXI - as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, têm legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente;

XXII - e garantido o direito de propriedade;

 XXIII - a propriedade atendera a sua funcao social;

XXIV - a lei estabelecera o procedimento para desapropriacao por necessidade ou utilidade publica, ou por interesse social, mediante justa e previa indenizacao em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituicao;

 XXV - no caso de iminente perigo publico, a autoridade competente podera usar de propriedade particular, assegurada ao proprietario indenizacao ulterior, se houver dano;

XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela familia, nao sera objeto de penhora para pagamento de debitos decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a lei sobre os meios de financiar o seu desenvolvimento;

XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilizacao, publicacao ou reproducao de suas obras, transmissivel aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar;

XXVIII - sao assegurados, nos termos da lei:

a) a protecao as participacoes individuais em obras coletivas e a reproducao da imagem e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas;

b) o direito de fiscalizacao do aproveitamento economico das obras que criarem ou de que participarem aos criadores, aos interpretes e as respectivas representacoes sindicais e associativas;

XXIX - a lei assegurara aos autores de inventos industriais privilegio temporario para sua utilizacao, bem como protecao as criacoes industriais, a propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnologico e economico do Pais;

XXX - e garantido o direito de heranca;

XXXI - a sucessao de bens de estrangeiros situados no Pais sera regulada pela lei brasileira em beneficio do conjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que nao lhes seja mais favoravel a lei pessoal do "de cujus";

XXXII - o Estado promovera, na forma da lei, a defesa do consumidor;

XXXIII - todos têm direito a receber dos orgaos publicos informacoes de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serao prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado;             (Regulamento)                (Vide Lei nº 12.527, de 2011)

XXXIV - sao a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas:

a) o direito de peticao aos Poderes Publicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;

b) a obtencao de certidoes em reparticoes publicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situacoes de interesse pessoal;

XXXV - a lei nao excluira da apreciacao do Poder Judiciario lesao ou ameaca a direito;

XXXVI - a lei nao prejudicara o direito adquirido, o ato juridico perfeito e a coisa julgada;

XXXVII - nao havera juizo ou tribunal de excecao;

XXXVIII - e reconhecida a instituicao do juri, com a organizacao que lhe der a lei, assegurados:

a) a plenitude de defesa;

b) o sigilo das votacoes;

c) a soberania dos veredictos;

d) a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida;

XXXIX - nao ha crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem previa cominacao legal;

XL - a lei penal nao retroagira, salvo para beneficiar o reu;

XLI - a lei punira qualquer discriminacao atentatoria dos direitos e liberdades fundamentais;

XLII - a pratica do racismo constitui crime inafiancavel e imprescritivel, sujeito a pena de reclusao, nos termos da lei;

 XLIII - a lei considerara crimes inafiancaveis e insuscetiveis de graca ou anistia a pratica da tortura , o trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evita-los, se omitirem;               (Regulamento)

XLIV - constitui crime inafiancavel e imprescritivel a acao de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democratico;

XLV - nenhuma pena passara da pessoa do condenado, podendo a obrigacao de reparar o dano e a decretacao do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, ate o limite do valor do patrimonio transferido;

XLVI - a lei regulara a individualizacao da pena e adotara, entre outras, as seguintes:

a) privacao ou restricao da liberdade;

b) perda de bens;

c) multa;

d) prestacao social alternativa;

e) suspensao ou interdicao de direitos;

XLVII - nao havera penas:

a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;

b) de carater perpetuo;

c) de trabalhos forcados;

d) de banimento;

e) crueis;

XLVIII - a pena sera cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado;

XLIX - e assegurado aos presos o respeito a integridade fisica e moral;

L - as presidiarias serao asseguradas condicoes para que possam permanecer com seus filhos durante o periodo de amamentacao;

LI - nenhum brasileiro sera extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime comum, praticado antes da naturalizacao, ou de comprovado envolvimento em trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei;

LII - nao sera concedida extradicao de estrangeiro por crime politico ou de opiniao;

LIII - ninguem sera processado nem sentenciado senao pela autoridade competente;

LIV - ninguem sera privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;

LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;

LVI - sao inadmissiveis, no processo, as provas obtidas por meios ilicitos;

LVII - ninguem sera considerado culpado ate o transito em julgado de sentenca penal condenatoria;

LVIII - o civilmente identificado nao sera submetido a identificacao criminal, salvo nas hipoteses previstas em lei;               (Regulamento)

LIX - sera admitida acao privada nos crimes de acao publica, se esta nao for intentada no prazo legal;

LX - a lei so podera restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem;

LXI - ninguem sera preso senao em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciaria competente, salvo nos casos de transgressao militar ou crime propriamente militar, definidos em lei;

LXII - a prisao de qualquer pessoa e o local onde se encontre serao comunicados imediatamente ao juiz competente e a familia do preso ou a pessoa por ele indicada;

LXIII - o preso sera informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da familia e de advogado;

LXIV - o preso tem direito a identificacao dos responsaveis por sua prisao ou por seu interrogatorio policial;

LXV - a prisao ilegal sera imediatamente relaxada pela autoridade judiciaria;

LXVI - ninguem sera levado a prisao ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisoria, com ou sem fianca;

LXVII - nao havera prisao civil por divida, salvo a do responsavel pelo inadimplemento voluntario e inescusavel de obrigacao alimenticia e a do depositario infiel;

LXVIII - conceder-se-a habeas corpus sempre que alguem sofrer ou se achar ameacado de sofrer violência ou coacao em sua liberdade de locomocao, por ilegalidade ou abuso de poder;

LXIX - conceder-se-a mandado de seguranca para proteger direito liquido e certo, nao amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsavel pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade publica ou agente de pessoa juridica no exercicio de atribuicoes do Poder Publico;

LXX - o mandado de seguranca coletivo pode ser impetrado por:

a) partido politico com representacao no Congresso Nacional;

b) organizacao sindical, entidade de classe ou associacao legalmente constituida e em funcionamento ha pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou associados;

LXXI - conceder-se-a mandado de injuncao sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviavel o exercicio dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes a nacionalidade, a soberania e a cidadania;

LXXII - conceder-se-a habeas data:

a) para assegurar o conhecimento de informacoes relativas a pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de carater publico;

b) para a retificacao de dados, quando nao se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo;

LXXIII - qualquer cidadao e parte legitima para propor acao popular que vise a anular ato lesivo ao patrimonio publico ou de entidade de que o Estado participe, a moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimonio historico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada ma-fe, isento de custas judiciais e do onus da sucumbência;

LXXIV - o Estado prestara assistência juridica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos;

LXXV - o Estado indenizara o condenado por erro judiciario, assim como o que ficar preso alem do tempo fixado na sentenca;

LXXVI - sao gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei:               (Vide Lei nº 7.844, de 1989)

a) o registro civil de nascimento;

b) a certidao de obito;

LXXVII - sao gratuitas as acoes de habeas corpus e habeas data, e, na forma da lei, os atos necessarios ao exercicio da cidadania.            (Regulamento)

LXXVIII - a todos, no ambito judicial e administrativo, sao assegurados a razoavel duracao do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitacao.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm aplicacao imediata.

§ 2º Os direitos e garantias expressos nesta Constituicao nao excluem outros decorrentes do regime e dos principios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a Republica Federativa do Brasil seja parte.

§ 3º Os tratados e convencoes internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serao equivalentes as emendas constitucionais.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)                    (Atos aprovados na forma deste paragrafo: DLG nº 186, de 2008, DEC 6.949, de 2009, DLG 261, de 2015, DEC 9.522, de 2018)

§ 4º O Brasil se submete a jurisdicao de Tribunal Penal Internacional a cuja criacao tenha manifestado adesao.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

CAPiTULO II

DOS DIREITOS SOCIAIS

Art. 6º Sao direitos sociais a educacao, a saude, a alimentacao, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a seguranca, a previdência social, a protecao a maternidade e a infancia, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituicao.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 90, de 2015)

Art. 7º Sao direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, alem de outros que visem a melhoria de sua condicao social:

I - relacao de emprego protegida contra despedida arbitraria ou sem justa causa, nos termos de lei complementar, que prevera indenizacao compensatoria, dentre outros direitos;

II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntario;

III - fundo de garantia do tempo de servico;

IV - salario minimo , fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a suas necessidades vitais basicas e as de sua familia com moradia, alimentacao, educacao, saude, lazer, vestuario, higiene, transporte e previdência social, com reajustes periodicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculacao para qualquer fim;

V - piso salarial proporcional a extensao e a complexidade do trabalho;

VI - irredutibilidade do salario, salvo o disposto em convencao ou acordo coletivo;

VII - garantia de salario, nunca inferior ao minimo, para os que percebem remuneracao variavel;

VIII - decimo terceiro salario com base na remuneracao integral ou no valor da aposentadoria;

IX – remuneracao do trabalho noturno superior a do diurno;

X - protecao do salario na forma da lei, constituindo crime sua retencao dolosa;

XI – participacao nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneracao, e, excepcionalmente, participacao na gestao da empresa, conforme definido em lei;

XII - salario-familia pago em razao do dependente do trabalhador de baixa renda nos termos da lei;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

XIII - duracao do trabalho normal nao superior a oito horas diarias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensacao de horarios e a reducao da jornada, mediante acordo ou convencao coletiva de trabalho;                (vide Decreto-Lei nº 5.452, de 1943)

XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de revezamento, salvo negociacao coletiva;

XV - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;

XVI - remuneracao do servico extraordinario superior, no minimo, em cinquenta por cento a do normal;                   (Vide Del 5.452, art. 59 § 1º)

XVII - gozo de ferias anuais remuneradas com, pelo menos, um terco a mais do que o salario normal;

XVIII - licenca a gestante, sem prejuizo do emprego e do salario, com a duracao de cento e vinte dias;

XIX - licenca-paternidade, nos termos fixados em lei;

XX - protecao do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos especificos, nos termos da lei;

XXI - aviso previo proporcional ao tempo de servico, sendo no minimo de trinta dias, nos termos da lei;

XXII - reducao dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saude, higiene e seguranca;

XXIII - adicional de remuneracao para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei;

XXIV - aposentadoria;

XXV - assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento ate 5 (cinco) anos de idade em creches e pre-escolas;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

XXVI - reconhecimento das convencoes e acordos coletivos de trabalho;

XXVII - protecao em face da automacao, na forma da lei;

XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenizacao a que este esta obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa;

XXIX - acao, quanto aos creditos resultantes das relacoes de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, ate o limite de dois anos apos a extincao do contrato de trabalho;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000)

a) (Revogada).               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000)

b) (Revogada).              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 28, de 2000)

XXX - proibicao de diferenca de salarios, de exercicio de funcoes e de criterio de admissao por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;

XXXI - proibicao de qualquer discriminacao no tocante a salario e criterios de admissao do trabalhador portador de deficiência;

XXXII - proibicao de distincao entre trabalho manual, tecnico e intelectual ou entre os profissionais respectivos;

XXXIII - proibicao de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito e de qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condicao de aprendiz, a partir de quatorze anos;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

XXXIV - igualdade de direitos entre o trabalhador com vinculo empregaticio permanente e o trabalhador avulso.

Paragrafo unico. Sao assegurados a categoria dos trabalhadores domesticos os direitos previstos nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condicoes estabelecidas em lei e observada a simplificacao do cumprimento das obrigacoes tributarias, principais e acessorias, decorrentes da relacao de trabalho e suas peculiaridades, os previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem como a sua integracao a previdência social.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 72, de 2013)

Art. 8º e livre a associacao profissional ou sindical, observado o seguinte:

I - a lei nao podera exigir autorizacao do Estado para a fundacao de sindicato, ressalvado o registro no orgao competente, vedadas ao Poder Publico a interferência e a intervencao na organizacao sindical;

II - e vedada a criacao de mais de uma organizacao sindical, em qualquer grau, representativa de categoria profissional ou economica, na mesma base territorial, que sera definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados, nao podendo ser inferior a area de um Municipio;

III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questoes judiciais ou administrativas;

IV - a assembleia geral fixara a contribuicao que, em se tratando de categoria profissional, sera descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da representacao sindical respectiva, independentemente da contribuicao prevista em lei;

V - ninguem sera obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato;

VI - e obrigatoria a participacao dos sindicatos nas negociacoes coletivas de trabalho;

VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizacoes sindicais;

VIII - e vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registro da candidatura a cargo de direcao ou representacao sindical e, se eleito, ainda que suplente, ate um ano apos o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei.

Paragrafo unico. As disposicoes deste artigo aplicam-se a organizacao de sindicatos rurais e de colonias de pescadores, atendidas as condicoes que a lei estabelecer.

Art. 9º e assegurado o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender.

§ 1º A lei definira os servicos ou atividades essenciais e dispora sobre o atendimento das necessidades inadiaveis da comunidade.

§ 2º Os abusos cometidos sujeitam os responsaveis as penas da lei.

Art. 10. e assegurada a participacao dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos orgaos publicos em que seus interesses profissionais ou previdenciarios sejam objeto de discussao e deliberacao.

 Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos empregados, e assegurada a eleicao de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o entendimento direto com os empregadores.

CAPiTULO III

DA NACIONALIDADE

Art. 12. Sao brasileiros:

I - natos:

a) os nascidos na Republica Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes nao estejam a servico de seu pais;

b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mae brasileira, desde que qualquer deles esteja a servico da Republica Federativa do Brasil;

c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mae brasileira, desde que sejam registrados em reparticao brasileira competente ou venham a residir na Republica Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 54, de 2007)

II - naturalizados:

a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos originarios de paises de lingua portuguesa apenas residência por um ano ininterrupto e idoneidade moral;

b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na Republica Federativa do Brasil ha mais de quinze anos ininterruptos e sem condenacao penal, desde que requeiram a nacionalidade brasileira.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao nº 3, de 1994)

§ 1º   Aos portugueses com residência permanente no Pais, se houver reciprocidade em favor de brasileiros, serao atribuidos os direitos inerentes ao brasileiro, salvo os casos previstos nesta Constituicao.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao nº 3, de 1994)

§ 2º A lei nao podera estabelecer distincao entre brasileiros natos e naturalizados, salvo nos casos previstos nesta Constituicao.

§ 3º Sao privativos de brasileiro nato os cargos:

I - de Presidente e Vice-Presidente da Republica;

II - de Presidente da Camara dos Deputados;

III - de Presidente do Senado Federal;

IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal;

V - da carreira diplomatica;

VI - de oficial das Forcas Armadas.

VII - de Ministro de Estado da Defesa                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999)

§ 4º - Sera declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que:

I - tiver cancelada sua naturalizacao, por sentenca judicial, em virtude de atividade nociva ao interesse nacional;

II - adquirir outra nacionalidade, salvo nos casos:            (Redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao nº 3, de 1994)

a) de reconhecimento de nacionalidade originaria pela lei estrangeira;               (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 3, de 1994)

b) de imposicao de naturalizacao, pela norma estrangeira, ao brasileiro residente em estado estrangeiro, como condicao para permanência em seu territorio ou para o exercicio de direitos civis;               (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 3, de 1994)

Art. 13. A lingua portuguesa e o idioma oficial da Republica Federativa do Brasil.

§ 1º Sao simbolos da Republica Federativa do Brasil a bandeira, o hino, as armas e o selo nacionais.

§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios poderao ter simbolos proprios.

CAPiTULO IV

DOS DIREITOS POLiTICOS

Art. 14. A soberania popular sera exercida pelo sufragio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante:

I - plebiscito;

II - referendo;

III - iniciativa popular.

§ 1º O alistamento eleitoral e o voto sao:

I - obrigatorios para os maiores de dezoito anos;

II - facultativos para:

a) os analfabetos;

b) os maiores de setenta anos;

c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos.

§ 2º Nao podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o periodo do servico militar obrigatorio, os conscritos.

§ 3º Sao condicoes de elegibilidade, na forma da lei:

I - a nacionalidade brasileira;

II - o pleno exercicio dos direitos politicos;

III - o alistamento eleitoral;

IV - o domicilio eleitoral na circunscricao;

V - a filiacao partidaria;           Regulamento

VI - a idade minima de:

a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice-Presidente da Republica e Senador;

b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal;

c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de paz;

d) dezoito anos para Vereador.

§ 4º Sao inelegiveis os inalistaveis e os analfabetos.

§ 5º O Presidente da Republica, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os Prefeitos e quem os houver sucedido, ou substituido no curso dos mandatos poderao ser reeleitos para um unico periodo subsequente.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 16, de 1997)

§ 6º Para concorrerem a outros cargos, o Presidente da Republica, os Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos ate seis meses antes do pleito.

§ 7º Sao inelegiveis, no territorio de jurisdicao do titular, o conjuge e os parentes consanguineos ou afins, ate o segundo grau ou por adocao, do Presidente da Republica, de Governador de Estado ou Territorio, do Distrito Federal, de Prefeito ou de quem os haja substituido dentro dos seis meses anteriores ao pleito, salvo se ja titular de mandato eletivo e candidato a reeleicao.

§ 8º O militar alistavel e elegivel, atendidas as seguintes condicoes:

I - se contar menos de dez anos de servico, devera afastar-se da atividade;

II - se contar mais de dez anos de servico, sera agregado pela autoridade superior e, se eleito, passara automaticamente, no ato da diplomacao, para a inatividade.

§ 9º  Lei complementar estabelecera outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessacao, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para exercicio de mandato considerada vida pregressa do candidato, e a normalidade e legitimidade das eleicoes contra a influência do poder economico ou o abuso do exercicio de funcao, cargo ou emprego na administracao direta ou indireta.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao nº 4, de 1994)

§ 10. O mandato eletivo podera ser impugnado ante a Justica Eleitoral no prazo de quinze dias contados da diplomacao, instruida a acao com provas de abuso do poder economico, corrupcao ou fraude.

§ 11. A acao de impugnacao de mandato tramitara em segredo de justica, respondendo o autor, na forma da lei, se temeraria ou de manifesta ma-fe.

Art. 15. e vedada a cassacao de direitos politicos, cuja perda ou suspensao so se dara nos casos de:

I - cancelamento da naturalizacao por sentenca transitada em julgado;

II - incapacidade civil absoluta;

III - condenacao criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos;

IV - recusa de cumprir obrigacao a todos imposta ou prestacao alternativa, nos termos do art. 5º, VIII;

V - improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º.

Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrara em vigor na data de sua publicacao, nao se aplicando a eleicao que ocorra ate um ano da data de sua vigência.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 4, de 1993)

CAPiTULO V

DOS PARTIDOS POLiTICOS

Art. 17. e livre a criacao, fusao, incorporacao e extincao de partidos politicos, resguardados a soberania nacional, o regime democratico, o pluripartidarismo, os direitos fundamentais da pessoa humana e observados os seguintes preceitos:               Regulamento

I - carater nacional;

II - proibicao de recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou de subordinacao a estes;

III - prestacao de contas a Justica Eleitoral;

IV - funcionamento parlamentar de acordo com a lei.

§ 1º e assegurada aos partidos politicos autonomia para definir sua estrutura interna e estabelecer regras sobre escolha, formacao e duracao de seus orgaos permanentes e provisorios e sobre sua organizacao e funcionamento e para adotar os criterios de escolha e o regime de suas coligacoes nas eleicoes majoritarias, vedada a sua celebracao nas eleicoes proporcionais, sem obrigatoriedade de vinculacao entre as candidaturas em ambito nacional, estadual, distrital ou municipal, devendo seus estatutos estabelecer normas de disciplina e fidelidade partidaria.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017)

§ 2º Os partidos politicos, apos adquirirem personalidade juridica, na forma da lei civil, registrarao seus estatutos no Tribunal Superior Eleitoral.

§ 3º Somente terao direito a recursos do fundo partidario e acesso gratuito ao radio e a televisao, na forma da lei, os partidos politicos que alternativamente:        (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017)

I - obtiverem, nas eleicoes para a Camara dos Deputados, no minimo, 3% (três por cento) dos votos validos, distribuidos em pelo menos um terco das unidades da Federacao, com um minimo de 2% (dois por cento) dos votos validos em cada uma delas; ou                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017)

II - tiverem elegido pelo menos quinze Deputados Federais distribuidos em pelo menos um terco das unidades da Federacao.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017)

§ 4º e vedada a utilizacao pelos partidos politicos de organizacao paramilitar.

§ 5º Ao eleito por partido que nao preencher os requisitos previstos no § 3º deste artigo e assegurado o mandato e facultada a filiacao, sem perda do mandato, a outro partido que os tenha atingido, nao sendo essa filiacao considerada para fins de distribuicao dos recursos do fundo partidario e de acesso gratuito ao tempo de radio e de televisao.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 97, de 2017)

TiTULO III

Da Organizacao do Estado

CAPiTULO I

DA ORGANIZAcaO POLiTICO-ADMINISTRATIVA

Art. 18. A organizacao politico-administrativa da Republica Federativa do Brasil compreende a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, todos autonomos, nos termos desta Constituicao.

§ 1º Brasilia e a Capital Federal.

§ 2º Os Territorios Federais integram a Uniao, e sua criacao, transformacao em Estado ou reintegracao ao Estado de origem serao reguladas em lei complementar.

§ 3º Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem a outros, ou formarem novos Estados ou Territorios Federais, mediante aprovacao da populacao diretamente interessada, atraves de plebiscito, e do Congresso Nacional, por lei complementar.

§ 4º A criacao, a incorporacao, a fusao e o desmembramento de Municipios, far-se-ao por lei estadual, dentro do periodo determinado por Lei Complementar Federal, e dependerao de consulta previa, mediante plebiscito, as populacoes dos Municipios envolvidos, apos divulgacao dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e publicados na forma da lei.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 15, de 1996)

Art. 19. e vedado a Uniao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios:

I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvenciona-los, embaracar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relacoes de dependência ou alianca, ressalvada, na forma da lei, a colaboracao de interesse publico;

II - recusar fe aos documentos publicos;

III - criar distincoes entre brasileiros ou preferências entre si.

CAPiTULO II

DA UNIaO

Art. 20. Sao bens da Uniao:

I - os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribuidos;

II - as terras devolutas indispensaveis a defesa das fronteiras, das fortificacoes e construcoes militares, das vias federais de comunicacao e a preservacao ambiental, definidas em lei;

III - os lagos, rios e quaisquer correntes de agua em terrenos de seu dominio, ou que banhem mais de um Estado, sirvam de limites com outros paises, ou se estendam a territorio estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos marginais e as praias fluviais;

IV as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limitrofes com outros paises; as praias maritimas; as ilhas oceanicas e as costeiras, excluidas, destas, as que contenham a sede de Municipios, exceto aquelas areas afetadas ao servico publico e a unidade ambiental federal, e as referidas no art. 26, II;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 46, de 2005)

V - os recursos naturais da plataforma continental e da zona economica exclusiva;

VI - o mar territorial;

VII - os terrenos de marinha e seus acrescidos;

VIII - os potenciais de energia hidraulica;

IX - os recursos minerais, inclusive os do subsolo;

X - as cavidades naturais subterraneas e os sitios arqueologicos e pre-historicos;

XI - as terras tradicionalmente ocupadas pelos indios.

§ 1º e assegurada, nos termos da lei, a Uniao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios a participacao no resultado da exploracao de petroleo ou gas natural, de recursos hidricos para fins de geracao de energia eletrica e de outros recursos minerais no respectivo territorio, plataforma continental, mar territorial ou zona economica exclusiva, ou compensacao financeira por essa exploracao.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)      (Producao de efeito)

§ 2º A faixa de ate cento e cinquenta quilometros de largura, ao longo das fronteiras terrestres, designada como faixa de fronteira, e considerada fundamental para defesa do territorio nacional, e sua ocupacao e utilizacao serao reguladas em lei.

Art. 21. Compete a Uniao:

I - manter relacoes com Estados estrangeiros e participar de organizacoes internacionais;

II - declarar a guerra e celebrar a paz;

III - assegurar a defesa nacional;

IV - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forcas estrangeiras transitem pelo territorio nacional ou nele permanecam temporariamente;

V - decretar o estado de sitio, o estado de defesa e a intervencao federal;

VI - autorizar e fiscalizar a producao e o comercio de material belico;

VII - emitir moeda;

VIII - administrar as reservas cambiais do Pais e fiscalizar as operacoes de natureza financeira, especialmente as de credito, cambio e capitalizacao, bem como as de seguros e de previdência privada;

IX - elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenacao do territorio e de desenvolvimento economico e social;

X - manter o servico postal e o correio aereo nacional;

XI - explorar, diretamente ou mediante autorizacao, concessao ou permissao, os servicos de telecomunicacoes, nos termos da lei, que dispora sobre a organizacao dos servicos, a criacao de um orgao regulador e outros aspectos institucionais;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 8, de 15/08/95:)

XII - explorar, diretamente ou mediante autorizacao, concessao ou permissao:

a) os servicos de radiodifusao sonora, e de sons e imagens;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 8, de 15/08/95:)

b) os servicos e instalacoes de energia eletrica e o aproveitamento energetico dos cursos de agua, em articulacao com os Estados onde se situam os potenciais hidroenergeticos;

c) a navegacao aerea, aeroespacial e a infra-estrutura aeroportuaria;

d) os servicos de transporte ferroviario e aquaviario entre portos brasileiros e fronteiras nacionais, ou que transponham os limites de Estado ou Territorio;

e) os servicos de transporte rodoviario interestadual e internacional de passageiros;

f) os portos maritimos, fluviais e lacustres;

XIII - organizar e manter o Poder Judiciario, o Ministerio Publico do Distrito Federal e dos Territorios e a Defensoria Publica dos Territorios;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 69, de 2012)        (Producao de efeito)

XIV - organizar e manter a policia civil, a policia penal, a policia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistência financeira ao Distrito Federal para a execucao de servicos publicos, por meio de fundo proprio;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

XV - organizar e manter os servicos oficiais de estatistica, geografia, geologia e cartografia de ambito nacional;

XVI - exercer a classificacao, para efeito indicativo, de diversoes publicas e de programas de radio e televisao;

XVII - conceder anistia;

XVIII - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades publicas, especialmente as secas e as inundacoes;

XIX - instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos hidricos e definir criterios de outorga de direitos de seu uso;         (Regulamento)

XX - instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitacao, saneamento basico e transportes urbanos;

XXI - estabelecer principios e diretrizes para o sistema nacional de viacao;

XXII - executar os servicos de policia maritima, aeroportuaria e de fronteiras;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XXIII - explorar os servicos e instalacoes nucleares de qualquer natureza e exercer monopolio estatal sobre a pesquisa, a lavra, o enriquecimento e reprocessamento, a industrializacao e o comercio de minerios nucleares e seus derivados, atendidos os seguintes principios e condicoes:

a) toda atividade nuclear em territorio nacional somente sera admitida para fins pacificos e mediante aprovacao do Congresso Nacional;

b) sob regime de permissao, sao autorizadas a comercializacao e a utilizacao de radioisotopos para a pesquisa e usos medicos, agricolas e industriais;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

c) sob regime de permissao, sao autorizadas a producao, comercializacao e utilizacao de radioisotopos de meia-vida igual ou inferior a duas horas;                  (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

d) a responsabilidade civil por danos nucleares independe da existência de culpa;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

XXIV - organizar, manter e executar a inspecao do trabalho;

XXV - estabelecer as areas e as condicoes para o exercicio da atividade de garimpagem, em forma associativa.

Art. 22. Compete privativamente a Uniao legislar sobre:

I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agrario, maritimo, aeronautico, espacial e do trabalho;

II - desapropriacao;

III - requisicoes civis e militares, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra;

IV - aguas, energia, informatica, telecomunicacoes e radiodifusao;

V - servico postal;

VI - sistema monetario e de medidas, titulos e garantias dos metais;

VII - politica de credito, cambio, seguros e transferência de valores;

VIII - comercio exterior e interestadual;

IX - diretrizes da politica nacional de transportes;

X - regime dos portos, navegacao lacustre, fluvial, maritima, aerea e aeroespacial;

XI - transito e transporte;

XII - jazidas, minas, outros recursos minerais e metalurgia;

XIII - nacionalidade, cidadania e naturalizacao;

XIV - populacoes indigenas;

XV - emigracao e imigracao, entrada, extradicao e expulsao de estrangeiros;

XVI - organizacao do sistema nacional de emprego e condicoes para o exercicio de profissoes;

XVII - organizacao judiciaria, do Ministerio Publico do Distrito Federal e dos Territorios e da Defensoria Publica dos Territorios, bem como organizacao administrativa destes;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 69, de 2012)          (Producao de efeito)

XVIII - sistema estatistico, sistema cartografico e de geologia nacionais;

XIX - sistemas de poupanca, captacao e garantia da poupanca popular;

XX - sistemas de consorcios e sorteios;

XXI - normas gerais de organizacao, efetivos, material belico, garantias, convocacao, mobilizacao, inatividades e pensoes das policias militares e dos corpos de bombeiros militares;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

XXII - competência da policia federal e das policias rodoviaria e ferroviaria federais;

XXIII - seguridade social;

XXIV - diretrizes e bases da educacao nacional;

XXV - registros publicos;

XXVI - atividades nucleares de qualquer natureza;

XXVII – normas gerais de licitacao e contratacao, em todas as modalidades, para as administracoes publicas diretas, autarquicas e fundacionais da Uniao, Estados, Distrito Federal e Municipios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as empresas publicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, § 1°, III;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XXVIII - defesa territorial, defesa aeroespacial, defesa maritima, defesa civil e mobilizacao nacional;

XXIX - propaganda comercial.

Paragrafo unico. Lei complementar podera autorizar os Estados a legislar sobre questoes especificas das materias relacionadas neste artigo.

Art. 23. e competência comum da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios:

I - zelar pela guarda da Constituicao, das leis e das instituicoes democraticas e conservar o patrimonio publico;

II - cuidar da saude e assistência publica, da protecao e garantia das pessoas portadoras de deficiência;

III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor historico, artistico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notaveis e os sitios arqueologicos;

IV - impedir a evasao, a destruicao e a descaracterizacao de obras de arte e de outros bens de valor historico, artistico ou cultural;

V -  proporcionar os meios de acesso a cultura, a educacao, a ciência, a tecnologia, a pesquisa e a inovacao;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

VI - proteger o meio ambiente e combater a poluicao em qualquer de suas formas;

VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;

VIII - fomentar a producao agropecuaria e organizar o abastecimento alimentar;

IX - promover programas de construcao de moradias e a melhoria das condicoes habitacionais e de saneamento basico;

X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalizacao, promovendo a integracao social dos setores desfavorecidos;

XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessoes de direitos de pesquisa e exploracao de recursos hidricos e minerais em seus territorios;

XII - estabelecer e implantar politica de educacao para a seguranca do transito.

Paragrafo unico. Leis complementares fixarao normas para a cooperacao entre a Uniao e os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, tendo em vista o equilibrio do desenvolvimento e do bem-estar em ambito nacional.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

Art. 24. Compete a Uniao, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:

I - direito tributario, financeiro, penitenciario, economico e urbanistico;           (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

II - orcamento;

III - juntas comerciais;

IV - custas dos servicos forenses;

V - producao e consumo;

VI - florestas, caca, pesca, fauna, conservacao da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, protecao do meio ambiente e controle da poluicao;

VII - protecao ao patrimonio historico, cultural, artistico, turistico e paisagistico;

VIII - responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artistico, estetico, historico, turistico e paisagistico;

IX - educacao, cultura, ensino, desporto, ciência, tecnologia, pesquisa, desenvolvimento e inovacao;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

X - criacao, funcionamento e processo do juizado de pequenas causas;

XI - procedimentos em materia processual;

XII - previdência social, protecao e defesa da saude;

XIII - assistência juridica e Defensoria publica;

XIV - protecao e integracao social das pessoas portadoras de deficiência;

XV - protecao a infancia e a juventude;

XVI - organizacao, garantias, direitos e deveres das policias civis.

§ 1º No ambito da legislacao concorrente, a competência da Uniao limitar-se-a a estabelecer normas gerais.           (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

§ 2º A competência da Uniao para legislar sobre normas gerais nao exclui a competência suplementar dos Estados.           (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

§ 3º Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerao a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.           (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

§ 4º A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficacia da lei estadual, no que lhe for contrario.           (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

CAPiTULO III

DOS ESTADOS FEDERADOS

Art. 25. Os Estados organizam-se e regem-se pelas Constituicoes e leis que adotarem, observados os principios desta Constituicao.

§ 1º Sao reservadas aos Estados as competências que nao lhes sejam vedadas por esta Constituicao.

§ 2º Cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concessao, os servicos locais de gas canalizado, na forma da lei, vedada a edicao de medida provisoria para a sua regulamentacao.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 5, de 1995)

§ 3º Os Estados poderao, mediante lei complementar, instituir regioes metropolitanas, aglomeracoes urbanas e microrregioes, constituidas por agrupamentos de municipios limitrofes, para integrar a organizacao, o planejamento e a execucao de funcoes publicas de interesse comum.

Art. 26. Incluem-se entre os bens dos Estados:

I - as aguas superficiais ou subterraneas, fluentes, emergentes e em deposito, ressalvadas, neste caso, na forma da lei, as decorrentes de obras da Uniao;

II - as areas, nas ilhas oceanicas e costeiras, que estiverem no seu dominio, excluidas aquelas sob dominio da Uniao, Municipios ou terceiros;

III - as ilhas fluviais e lacustres nao pertencentes a Uniao;

IV - as terras devolutas nao compreendidas entre as da Uniao.

Art. 27. O numero de Deputados a Assembleia Legislativa correspondera ao triplo da representacao do Estado na Camara dos Deputados e, atingido o numero de trinta e seis, sera acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais acima de doze.

§ 1º Sera de quatro anos o mandato dos Deputados Estaduais, aplicando- sê-lhes as regras desta Constituicao sobre sistema eleitoral, inviolabilidade, imunidades, remuneracao, perda de mandato, licenca, impedimentos e incorporacao as Forcas Armadas.

§ 2º O subsidio dos Deputados Estaduais sera fixado por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa, na razao de, no maximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido, em especie, para os Deputados Federais, observado o que dispoem os arts. 39, § 4º, 57, § 7º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 3º Compete as Assembleias Legislativas dispor sobre seu regimento interno, policia e servicos administrativos de sua secretaria, e prover os respectivos cargos.

§ 4º A lei dispora sobre a iniciativa popular no processo legislativo estadual.

Art. 28. A eleicao do Governador e do Vice-Governador de Estado, para mandato de quatro anos, realizar-se-a no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no ultimo domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do termino do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrera em primeiro de janeiro do ano subsequente, observado, quanto ao mais, o disposto no art. 77.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 16, de1997)

§ 1º Perdera o mandato o Governador que assumir outro cargo ou funcao na administracao publica direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso publico e observado o disposto no art. 38, I, IV e V.                (Renumerado do paragrafo unico, pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 2º Os subsidios do Governador, do Vice-Governador e dos Secretarios de Estado serao fixados por lei de iniciativa da Assembleia Legislativa, observado o que dispoem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

CAPiTULO IV

Dos Municipios

Art. 29. O Municipio reger-se-a por lei organica, votada em dois turnos, com o intersticio minimo de dez dias, e aprovada por dois tercos dos membros da Camara Municipal, que a promulgara, atendidos os principios estabelecidos nesta Constituicao, na Constituicao do respectivo Estado e os seguintes preceitos:

I - eleicao do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, para mandato de quatro anos, mediante pleito direto e simultaneo realizado em todo o Pais;

II - eleicao do Prefeito e do Vice-Prefeito realizada no primeiro domingo de outubro do ano anterior ao termino do mandato dos que devam suceder, aplicadas as regras do art. 77, no caso de Municipios com mais de duzentos mil eleitores;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 16, de1997)

III - posse do Prefeito e do Vice-Prefeito no dia 1º de janeiro do ano subsequente ao da eleicao;

IV - para a composicao das Camaras Municipais, sera observado o limite maximo de:             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)         (Producao de efeito)           (Vide ADIN 4307)

a) 9 (nove) Vereadores, nos Municipios de ate 15.000 (quinze mil) habitantes;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

b) 11 (onze) Vereadores, nos Municipios de mais de 15.000 (quinze mil) habitantes e de ate 30.000 (trinta mil) habitantes;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

c) 13 (treze) Vereadores, nos Municipios com mais de 30.000 (trinta mil) habitantes e de ate 50.000 (cinquenta mil) habitantes;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

d) 15 (quinze) Vereadores, nos Municipios de mais de 50.000 (cinquenta mil) habitantes e de ate 80.000 (oitenta mil) habitantes;           (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

e) 17 (dezessete) Vereadores, nos Municipios de mais de 80.000 (oitenta mil) habitantes e de ate 120.000 (cento e vinte mil) habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

f) 19 (dezenove) Vereadores, nos Municipios de mais de 120.000 (cento e vinte mil) habitantes e de ate 160.000 (cento sessenta mil) habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

g) 21 (vinte e um) Vereadores, nos Municipios de mais de 160.000 (cento e sessenta mil) habitantes e de ate 300.000 (trezentos mil) habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

h) 23 (vinte e três) Vereadores, nos Municipios de mais de 300.000 (trezentos mil) habitantes e de ate 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes;           (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

i) 25 (vinte e cinco) Vereadores, nos Municipios de mais de 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes e de ate 600.000 (seiscentos mil) habitantes;               (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

j) 27 (vinte e sete) Vereadores, nos Municipios de mais de 600.000 (seiscentos mil) habitantes e de ate 750.000 (setecentos cinquenta mil) habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

k) 29 (vinte e nove) Vereadores, nos Municipios de mais de 750.000 (setecentos e cinquenta mil) habitantes e de ate 900.000 (novecentos mil) habitantes;            (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

l) 31 (trinta e um) Vereadores, nos Municipios de mais de 900.000 (novecentos mil) habitantes e de ate 1.050.000 (um milhao e cinquenta mil) habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

m) 33 (trinta e três) Vereadores, nos Municipios de mais de 1.050.000 (um milhao e cinquenta mil) habitantes e de ate 1.200.000 (um milhao e duzentos mil) habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

n) 35 (trinta e cinco) Vereadores, nos Municipios de mais de 1.200.000 (um milhao e duzentos mil) habitantes e de ate 1.350.000 (um milhao e trezentos e cinquenta mil) habitantes;         (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

o) 37 (trinta e sete) Vereadores, nos Municipios de 1.350.000 (um milhao e trezentos e cinquenta mil) habitantes e de ate 1.500.000 (um milhao e quinhentos mil) habitantes;                (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

p) 39 (trinta e nove) Vereadores, nos Municipios de mais de 1.500.000 (um milhao e quinhentos mil) habitantes e de ate 1.800.000 (um milhao e oitocentos mil) habitantes;            (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

q) 41 (quarenta e um) Vereadores, nos Municipios de mais de 1.800.000 (um milhao e oitocentos mil) habitantes e de ate 2.400.000 (dois milhoes e quatrocentos mil) habitantes;              (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

r) 43 (quarenta e três) Vereadores, nos Municipios de mais de 2.400.000 (dois milhoes e quatrocentos mil) habitantes e de ate 3.000.000 (três milhoes) de habitantes;            (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

s) 45 (quarenta e cinco) Vereadores, nos Municipios de mais de 3.000.000 (três milhoes) de habitantes e de ate 4.000.000 (quatro milhoes) de habitantes;              (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

t) 47 (quarenta e sete) Vereadores, nos Municipios de mais de 4.000.000 (quatro milhoes) de habitantes e de ate 5.000.000 (cinco milhoes) de habitantes;              (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

u) 49 (quarenta e nove) Vereadores, nos Municipios de mais de 5.000.000 (cinco milhoes) de habitantes e de ate 6.000.000 (seis milhoes) de habitantes;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

v) 51 (cinquenta e um) Vereadores, nos Municipios de mais de 6.000.000 (seis milhoes) de habitantes e de ate 7.000.000 (sete milhoes) de habitantes;              (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

w) 53 (cinquenta e três) Vereadores, nos Municipios de mais de 7.000.000 (sete milhoes) de habitantes e de ate 8.000.000 (oito milhoes) de habitantes; e               (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

x) 55 (cinquenta e cinco) Vereadores, nos Municipios de mais de 8.000.000 (oito milhoes) de habitantes;               (Incluida pela Emenda Constitucional nº 58, de 2009)

V - subsidios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretarios Municipais fixados por lei de iniciativa da Camara Municipal, observado o que dispoem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;             (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 19, de 1998)

VI - o subsidio dos Vereadores sera fixado pelas respectivas Camaras Municipais em cada legislatura para a subsequente, observado o que dispoe esta Constituicao, observados os criterios estabelecidos na respectiva Lei Organica e os seguintes limites maximos:                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

a) em Municipios de ate dez mil habitantes, o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a vinte por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

b) em Municipios de dez mil e um a cinquenta mil habitantes, o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a trinta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

c) em Municipios de cinquenta mil e um a cem mil habitantes, o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a quarenta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

d) em Municipios de cem mil e um a trezentos mil habitantes, o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a cinquenta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

e) em Municipios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes, o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a sessenta por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

f) em Municipios de mais de quinhentos mil habitantes, o subsidio maximo dos Vereadores correspondera a setenta e cinco por cento do subsidio dos Deputados Estaduais;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

VII - o total da despesa com a remuneracao dos Vereadores nao podera ultrapassar o montante de cinco por cento da receita do Municipio;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

VIII - inviolabilidade dos Vereadores por suas opinioes, palavras e votos no exercicio do mandato e na circunscricao do Municipio;                   (Renumerado do inciso VI, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

IX - proibicoes e incompatibilidades, no exercicio da vereanca, similares, no que couber, ao disposto nesta Constituicao para os membros do Congresso Nacional e na Constituicao do respectivo Estado para os membros da Assembleia Legislativa;               (Renumerado do inciso VII, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

X - julgamento do Prefeito perante o Tribunal de Justica;              (Renumerado do inciso VIII, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

XI - organizacao das funcoes legislativas e fiscalizadoras da Camara Municipal;             (Renumerado do inciso IX, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

XII - cooperacao das associacoes representativas no planejamento municipal;                 (Renumerado do inciso X, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

XIII - iniciativa popular de projetos de lei de interesse especifico do Municipio, da cidade ou de bairros, atraves de manifestacao de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado;               (Renumerado do inciso XI, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

XIV - perda do mandato do Prefeito, nos termos do art. 28, paragrafo unico. (Renumerado do inciso XII, pela Emenda Constitucional nº 1, de 1992)

Art.  29-A.  O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluidos os subsidios dos Vereadores e excluidos os gastos com inativos, nao podera ultrapassar os seguintes percentuais, relativos ao somatorio da receita tributaria e das transferências previstas no § 5o do art. 153 e nos arts. 158 e 159, efetivamente realizado no exercicio anterior:               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

I - 7% (sete por cento) para Municipios com populacao de ate 100.000 (cem mil) habitantes;                (Redacao dada pela Emenda Constituicao Constitucional nº 58, de 2009)         (Producao de efeito)

II - 6% (seis por cento) para Municipios com populacao entre 100.000 (cem mil) e 300.000 (trezentos mil) habitantes;               (Redacao dada pela Emenda Constituicao Constitucional nº 58, de 2009)

III - 5% (cinco por cento) para Municipios com populacao entre 300.001 (trezentos mil e um) e 500.000 (quinhentos mil) habitantes;            (Redacao dada pela Emenda Constituicao Constitucional nº 58, de 2009)

IV - 4,5% (quatro inteiros e cinco decimos por cento) para Municipios com populacao entre 500.001 (quinhentos mil e um) e 3.000.000 (três milhoes) de habitantes;            (Redacao dada pela Emenda Constituicao Constitucional nº 58, de 2009)

V - 4% (quatro por cento) para Municipios com populacao entre 3.000.001 (três milhoes e um) e 8.000.000 (oito milhoes) de habitantes;             (Incluido pela Emenda Constituicao Constitucional nº 58, de 2009)

VI - 3,5% (três inteiros e cinco decimos por cento) para Municipios com populacao acima de 8.000.001 (oito milhoes e um) habitantes.        (Incluido pela Emenda Constituicao Constitucional nº 58, de 2009)

§ 1o  A Camara Municipal nao gastara mais de setenta por cento de sua receita com folha de pagamento, incluido o gasto com o subsidio de seus Vereadores.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

§ 2o  Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal:           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

I - efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

II - nao enviar o repasse ate o dia vinte de cada mês; ou             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

III - envia-lo a menor em relacao a proporcao fixada na Lei Orcamentaria.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

§ 3o  Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Camara Municipal o desrespeito ao § 1o deste artigo.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 25, de 2000)

Art. 30. Compete aos Municipios:

I - legislar sobre assuntos de interesse local;

II - suplementar a legislacao federal e a estadual no que couber;

III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, sem prejuizo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;

IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislacao estadual;

V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessao ou permissao, os servicos publicos de interesse local, incluido o de transporte coletivo, que tem carater essencial;

VI - manter, com a cooperacao tecnica e financeira da Uniao e do Estado, programas de educacao infantil e de ensino fundamental;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

VII - prestar, com a cooperacao tecnica e financeira da Uniao e do Estado, servicos de atendimento a saude da populacao;

VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupacao do solo urbano;

IX - promover a protecao do patrimonio historico-cultural local, observada a legislacao e a acao fiscalizadora federal e estadual.

Art. 31. A fiscalizacao do Municipio sera exercida pelo Poder Legislativo Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo Municipal, na forma da lei.

§ 1º O controle externo da Camara Municipal sera exercido com o auxilio dos Tribunais de Contas dos Estados ou do Municipio ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos Municipios, onde houver.

§ 2º O parecer previo, emitido pelo orgao competente sobre as contas que o Prefeito deve anualmente prestar, so deixara de prevalecer por decisao de dois tercos dos membros da Camara Municipal.

§ 3º As contas dos Municipios ficarao, durante sessenta dias, anualmente, a disposicao de qualquer contribuinte, para exame e apreciacao, o qual podera questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei.

§ 4º e vedada a criacao de Tribunais, Conselhos ou orgaos de Contas Municipais.

CAPiTULO V

DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRIToRIOS

Secao I

DO DISTRITO FEDERAL

Art. 32. O Distrito Federal, vedada sua divisao em Municipios, reger- se-a por lei organica, votada em dois turnos com intersticio minimo de dez dias, e aprovada por dois tercos da Camara Legislativa, que a promulgara, atendidos os principios estabelecidos nesta Constituicao.

§ 1º Ao Distrito Federal sao atribuidas as competências legislativas reservadas aos Estados e Municipios.

§ 2º A eleicao do Governador e do Vice-Governador, observadas as regras do art. 77, e dos Deputados Distritais coincidira com a dos Governadores e Deputados Estaduais, para mandato de igual duracao.

§ 3º Aos Deputados Distritais e a Camara Legislativa aplica-se o disposto no art. 27.

§ 4º Lei federal dispora sobre a utilizacao, pelo Governo do Distrito Federal, da policia civil, da policia penal, da policia militar e do corpo de bombeiros militar.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

Secao II

DOS TERRIToRIOS

Art. 33. A lei dispora sobre a organizacao administrativa e judiciaria dos Territorios.

§ 1º Os Territorios poderao ser divididos em Municipios, aos quais se aplicara, no que couber, o disposto no Capitulo IV deste Titulo.

§ 2º As contas do Governo do Territorio serao submetidas ao Congresso Nacional, com parecer previo do Tribunal de Contas da Uniao.

§ 3º Nos Territorios Federais com mais de cem mil habitantes, alem do Governador nomeado na forma desta Constituicao, havera orgaos judiciarios de primeira e segunda instancia, membros do Ministerio Publico e defensores publicos federais; a lei dispora sobre as eleicoes para a Camara Territorial e sua competência deliberativa.

CAPiTULO VI

DA INTERVENcaO

Art. 34. A Uniao nao intervira nos Estados nem no Distrito Federal, exceto para:

I - manter a integridade nacional;

II - repelir invasao estrangeira ou de uma unidade da Federacao em outra;

III - por termo a grave comprometimento da ordem publica;

IV - garantir o livre exercicio de qualquer dos Poderes nas unidades da Federacao;

V - reorganizar as financas da unidade da Federacao que:

a) suspender o pagamento da divida fundada por mais de dois anos consecutivos, salvo motivo de forca maior;

b) deixar de entregar aos Municipios receitas tributarias fixadas nesta Constituicao, dentro dos prazos estabelecidos em lei;

VI - prover a execucao de lei federal, ordem ou decisao judicial;

VII - assegurar a observancia dos seguintes principios constitucionais:

a) forma republicana, sistema representativo e regime democratico;

b) direitos da pessoa humana;

c) autonomia municipal;

d) prestacao de contas da administracao publica, direta e indireta.

e) aplicacao do minimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, compreendida a proveniente de transferências, na manutencao e desenvolvimento do ensino e nas acoes e servicos publicos de saude.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

Art. 35. O Estado nao intervira em seus Municipios, nem a Uniao nos Municipios localizados em Territorio Federal, exceto quando:

I - deixar de ser paga, sem motivo de forca maior, por dois anos consecutivos, a divida fundada;

II - nao forem prestadas contas devidas, na forma da lei;

III – nao tiver sido aplicado o minimo exigido da receita municipal na manutencao e desenvolvimento do ensino e nas acoes e servicos publicos de saude;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

IV - o Tribunal de Justica der provimento a representacao para assegurar a observancia de principios indicados na Constituicao Estadual, ou para prover a execucao de lei, de ordem ou de decisao judicial.

Art. 36. A decretacao da intervencao dependera:

I - no caso do art. 34, IV, de solicitacao do Poder Legislativo ou do Poder Executivo coacto ou impedido, ou de requisicao do Supremo Tribunal Federal, se a coacao for exercida contra o Poder Judiciario;

II - no caso de desobediência a ordem ou decisao judiciaria, de requisicao do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justica ou do Tribunal Superior Eleitoral;

III - de provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de representacao do Procurador-Geral da Republica, na hipotese do art. 34, VII, e no caso de recusa a execucao de lei federal.                   (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IV -                  (Revogado pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º O decreto de intervencao, que especificara a amplitude, o prazo e as condicoes de execucao e que, se couber, nomeara o interventor, sera submetido a apreciacao do Congresso Nacional ou da Assembleia Legislativa do Estado, no prazo de vinte e quatro horas.

§ 2º Se nao estiver funcionando o Congresso Nacional ou a Assembleia Legislativa, far-se-a convocacao extraordinaria, no mesmo prazo de vinte e quatro horas.

§ 3º Nos casos do art. 34, VI e VII, ou do art. 35, IV, dispensada a apreciacao pelo Congresso Nacional ou pela Assembleia Legislativa, o decreto limitar-se-a a suspender a execucao do ato impugnado, se essa medida bastar ao restabelecimento da normalidade.

§ 4º Cessados os motivos da intervencao, as autoridades afastadas de seus cargos a estes voltarao, salvo impedimento legal.

CAPiTULO VII

DA ADMINISTRAcaO PuBLICA

Secao I

DISPOSIcoES GERAIS

Art. 37. A administracao publica direta e indireta de qualquer dos Poderes da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios obedecera aos principios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, tambem, ao seguinte:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - os cargos, empregos e funcoes publicas sao acessiveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - a investidura em cargo ou emprego publico depende de aprovacao previa em concurso publico de provas ou de provas e titulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeacoes para cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

III - o prazo de validade do concurso publico sera de ate dois anos, prorrogavel uma vez, por igual periodo;

IV - durante o prazo improrrogavel previsto no edital de convocacao, aquele aprovado em concurso publico de provas ou de provas e titulos sera convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira;

V - as funcoes de confianca, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissao, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condicoes e percentuais minimos previstos em lei, destinam-se apenas as atribuicoes de direcao, chefia e assessoramento;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

VI - e garantido ao servidor publico civil o direito a livre associacao sindical;

VII - o direito de greve sera exercido nos termos e nos limites definidos em lei especifica;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

VIII - a lei reservara percentual dos cargos e empregos publicos para as pessoas portadoras de deficiência e definira os criterios de sua admissao;

IX - a lei estabelecera os casos de contratacao por tempo determinado para atender a necessidade temporaria de excepcional interesse publico;

X - a remuneracao dos servidores publicos e o subsidio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderao ser fixados ou alterados por lei especifica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisao geral anual, sempre na mesma data e sem distincao de indices;                  (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)           (Regulamento)

XI - a remuneracao e o subsidio dos ocupantes de cargos, funcoes e empregos publicos da administracao direta, autarquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes politicos e os proventos, pensoes ou outra especie remuneratoria, percebidos cumulativamente ou nao, incluidas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, nao poderao exceder o subsidio mensal, em especie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municipios, o subsidio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsidio mensal do Governador no ambito do Poder Executivo, o subsidio dos Deputados Estaduais e Distritais no ambito do Poder Legislativo e o subsidio dos Desembargadores do Tribunal de Justica, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centesimos por cento do subsidio mensal, em especie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no ambito do Poder Judiciario, aplicavel este limite aos membros do Ministerio Publico, aos Procuradores e aos Defensores Publicos;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciario nao poderao ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo;

XIII - e vedada a vinculacao ou equiparacao de quaisquer especies remuneratorias para o efeito de remuneracao de pessoal do servico publico;                   (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XIV - os acrescimos pecuniarios percebidos por servidor publico nao serao computados nem acumulados para fins de concessao de acrescimos ulteriores;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XV - o subsidio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos publicos sao irredutiveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XVI - e vedada a acumulacao remunerada de cargos publicos, exceto, quando houver compatibilidade de horarios, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

a) a de dois cargos de professor;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

b) a de um cargo de professor com outro tecnico ou cientifico;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saude, com profissoes regulamentadas;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 34, de 2001)

XVII - a proibicao de acumular estende-se a empregos e funcoes e abrange autarquias, fundacoes, empresas publicas, sociedades de economia mista, suas subsidiarias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder publico;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XVIII - a administracao fazendaria e seus servidores fiscais terao, dentro de suas areas de competência e jurisdicao, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei;

XIX – somente por lei especifica podera ser criada autarquia e autorizada a instituicao de empresa publica, de sociedade de economia mista e de fundacao, cabendo a lei complementar, neste ultimo caso, definir as areas de sua atuacao;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XX - depende de autorizacao legislativa, em cada caso, a criacao de subsidiarias das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participacao de qualquer delas em empresa privada;

XXI - ressalvados os casos especificados na legislacao, as obras, servicos, compras e alienacoes serao contratados mediante processo de licitacao publica que assegure igualdade de condicoes a todos os concorrentes, com clausulas que estabelecam obrigacoes de pagamento, mantidas as condicoes efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitira as exigências de qualificacao tecnica e economica indispensaveis a garantia do cumprimento das obrigacoes.              (Regulamento)

XXII - as administracoes tributarias da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores de carreiras especificas, terao recursos prioritarios para a realizacao de suas atividades e atuarao de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de informacoes fiscais, na forma da lei ou convênio.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, servicos e campanhas dos orgaos publicos devera ter carater educativo, informativo ou de orientacao social, dela nao podendo constar nomes, simbolos ou imagens que caracterizem promocao pessoal de autoridades ou servidores publicos.

§ 2º A nao observancia do disposto nos incisos II e III implicara a nulidade do ato e a punicao da autoridade responsavel, nos termos da lei.

§ 3º A lei disciplinara as formas de participacao do usuario na administracao publica direta e indireta, regulando especialmente:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - as reclamacoes relativas a prestacao dos servicos publicos em geral, asseguradas a manutencao de servicos de atendimento ao usuario e a avaliacao periodica, externa e interna, da qualidade dos servicos;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - o acesso dos usuarios a registros administrativos e a informacoes sobre atos de governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

III - a disciplina da representacao contra o exercicio negligente ou abusivo de cargo, emprego ou funcao na administracao publica.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 4º - Os atos de improbidade administrativa importarao a suspensao dos direitos politicos, a perda da funcao publica, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erario, na forma e gradacao previstas em lei, sem prejuizo da acao penal cabivel.

§ 5º A lei estabelecera os prazos de prescricao para ilicitos praticados por qualquer agente, servidor ou nao, que causem prejuizos ao erario, ressalvadas as respectivas acoes de ressarcimento.

§ 6º As pessoas juridicas de direito publico e as de direito privado prestadoras de servicos publicos responderao pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsavel nos casos de dolo ou culpa.

§ 7º A lei dispora sobre os requisitos e as restricoes ao ocupante de cargo ou emprego da administracao direta e indireta que possibilite o acesso a informacoes privilegiadas.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 8º A autonomia gerencial, orcamentaria e financeira dos orgaos e entidades da administracao direta e indireta podera ser ampliada mediante contrato, a ser firmado entre seus administradores e o poder publico, que tenha por objeto a fixacao de metas de desempenho para o orgao ou entidade, cabendo a lei dispor sobre:               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - o prazo de duracao do contrato;

II - os controles e criterios de avaliacao de desempenho, direitos, obrigacoes e responsabilidade dos dirigentes;

III - a remuneracao do pessoal."

§ 9º O disposto no inciso XI aplica-se as empresas publicas e as sociedades de economia mista, e suas subsidiarias, que receberem recursos da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municipios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 10. e vedada a percepcao simultanea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneracao de cargo, emprego ou funcao publica, ressalvados os cargos acumulaveis na forma desta Constituicao, os cargos eletivos e os cargos em comissao declarados em lei de livre nomeacao e exoneracao.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 11. Nao serao computadas, para efeito dos limites remuneratorios de que trata o inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de carater indenizatorio previstas em lei.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 47, de 2005)

 § 12. Para os fins do disposto no inciso XI do caput deste artigo, fica facultado aos Estados e ao Distrito Federal fixar, em seu ambito, mediante emenda as respectivas Constituicoes e Lei Organica, como limite unico, o subsidio mensal dos Desembargadores do respectivo Tribunal de Justica, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centesimos por cento do subsidio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, nao se aplicando o disposto neste paragrafo aos subsidios dos Deputados Estaduais e Distritais e dos Vereadores.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 47, de 2005)

§ 13. O servidor publico titular de cargo efetivo podera ser readaptado para exercicio de cargo cujas atribuicoes e responsabilidades sejam compativeis com a limitacao que tenha sofrido em sua capacidade fisica ou mental, enquanto permanecer nesta condicao, desde que possua a habilitacao e o nivel de escolaridade exigidos para o cargo de destino, mantida a remuneracao do cargo de origem.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 14. A aposentadoria concedida com a utilizacao de tempo de contribuicao decorrente de cargo, emprego ou funcao publica, inclusive do Regime Geral de Previdência Social, acarretara o rompimento do vinculo que gerou o referido tempo de contribuicao.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 15. e vedada a complementacao de aposentadorias de servidores publicos e de pensoes por morte a seus dependentes que nao seja decorrente do disposto nos §§ 14 a 16 do art. 40 ou que nao seja prevista em lei que extinga regime proprio de previdência social.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Art. 38. Ao servidor publico da administracao direta, autarquica e fundacional, no exercicio de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposicoes:                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficara afastado de seu cargo, emprego ou funcao;

II - investido no mandato de Prefeito, sera afastado do cargo, emprego ou funcao, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneracao;

III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horarios, percebera as vantagens de seu cargo, emprego ou funcao, sem prejuizo da remuneracao do cargo eletivo, e, nao havendo compatibilidade, sera aplicada a norma do inciso anterior;

IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercicio de mandato eletivo, seu tempo de servico sera contado para todos os efeitos legais, exceto para promocao por merecimento;

V - na hipotese de ser segurado de regime proprio de previdência social, permanecera filiado a esse regime, no ente federativo de origem.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Secao II

DOS SERVIDORES PuBLICOS

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

Art. 39. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios instituirao, no ambito de sua competência, regime juridico unico e planos de carreira para os servidores da administracao publica direta, das autarquias e das fundacoes publicas.          (Vide ADIN nº 2.135-4)

Art. 39. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios instituirao conselho de politica de administracao e remuneracao de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos Poderes            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)           (Vide ADIN nº 2.135-4)

§ 1º A fixacao dos padroes de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratorio observara:                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira;                     (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - os requisitos para a investidura;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

III - as peculiaridades dos cargos.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 2º A Uniao, os Estados e o Distrito Federal manterao escolas de governo para a formacao e o aperfeicoamento dos servidores publicos, constituindo-se a participacao nos cursos um dos requisitos para a promocao na carreira, facultada, para isso, a celebracao de convênios ou contratos entre os entes federados.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo publico o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissao quando a natureza do cargo o exigir.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os Secretarios Estaduais e Municipais serao remunerados exclusivamente por subsidio fixado em parcela unica, vedado o acrescimo de qualquer gratificacao, adicional, abono, prêmio, verba de representacao ou outra especie remuneratoria, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 5º Lei da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios podera estabelecer a relacao entre a maior e a menor remuneracao dos servidores publicos, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, XI.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 6º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciario publicarao anualmente os valores do subsidio e da remuneracao dos cargos e empregos publicos.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 7º Lei da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios disciplinara a aplicacao de recursos orcamentarios provenientes da economia com despesas correntes em cada orgao, autarquia e fundacao, para aplicacao no desenvolvimento de programas de qualidade e produtividade, treinamento e desenvolvimento, modernizacao, reaparelhamento e racionalizacao do servico publico, inclusive sob a forma de adicional ou prêmio de produtividade.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 8º A remuneracao dos servidores publicos organizados em carreira podera ser fixada nos termos do § 4º.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 9º e vedada a incorporacao de vantagens de carater temporario ou vinculadas ao exercicio de funcao de confianca ou de cargo em comissao a remuneracao do cargo efetivo.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Art. 40. O regime proprio de previdência social dos servidores titulares de cargos efetivos tera carater contributivo e solidario, mediante contribuicao do respectivo ente federativo, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados criterios que preservem o equilibrio financeiro e atuarial.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 1º O servidor abrangido por regime proprio de previdência social sera aposentado:           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

I - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando insuscetivel de readaptacao, hipotese em que sera obrigatoria a realizacao de avaliacoes periodicas para verificacao da continuidade das condicoes que ensejaram a concessao da aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

II - compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuicao, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, na forma de lei complementar;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 88, de 2015)         (Vide Lei Complementar nº 152, de 2015)

III - no ambito da Uniao, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e, no ambito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, na idade minima estabelecida mediante emenda as respectivas Constituicoes e Leis Organicas, observados o tempo de contribuicao e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar do respectivo ente federativo.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 2º Os proventos de aposentadoria nao poderao ser inferiores ao valor minimo a que se refere o § 2º do art. 201 ou superiores ao limite maximo estabelecido para o Regime Geral de Previdência Social, observado o disposto nos §§ 14 a 16.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 3º As regras para calculo de proventos de aposentadoria serao disciplinadas em lei do respectivo ente federativo.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 4º e vedada a adocao de requisitos ou criterios diferenciados para concessao de beneficios em regime proprio de previdência social, ressalvado o disposto nos §§ 4º-A, 4º-B, 4º-C e 5º.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 4º-A. Poderao ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo idade e tempo de contribuicao diferenciados para aposentadoria de servidores com deficiência, previamente submetidos a avaliacao biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 4º-B. Poderao ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo idade e tempo de contribuicao diferenciados para aposentadoria de ocupantes do cargo de agente penitenciario, de agente socioeducativo ou de policial dos orgaos de que tratam o inciso IV do caput do art. 51, o inciso XIII do caput do art. 52 e os incisos I a IV do caput do art. 144.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 4º-C. Poderao ser estabelecidos por lei complementar do respectivo ente federativo idade e tempo de contribuicao diferenciados para aposentadoria de servidores cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposicao a agentes quimicos, fisicos e biologicos prejudiciais a saude, ou associacao desses agentes, vedada a caracterizacao por categoria profissional ou ocupacao.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 5º Os ocupantes do cargo de professor terao idade minima reduzida em 5 (cinco) anos em relacao as idades decorrentes da aplicacao do disposto no inciso III do § 1º, desde que comprovem tempo de efetivo exercicio das funcoes de magisterio na educacao infantil e no ensino fundamental e medio fixado em lei complementar do respectivo ente federativo.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 6º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumulaveis na forma desta Constituicao, e vedada a percepcao de mais de uma aposentadoria a conta de regime proprio de previdência social, aplicando-se outras vedacoes, regras e condicoes para a acumulacao de beneficios previdenciarios estabelecidas no Regime Geral de Previdência Social.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 7º Observado o disposto no § 2º do art. 201, quando se tratar da unica fonte de renda formal auferida pelo dependente, o beneficio de pensao por morte sera concedido nos termos de lei do respectivo ente federativo, a qual tratara de forma diferenciada a hipotese de morte dos servidores de que trata o § 4º-B decorrente de agressao sofrida no exercicio ou em razao da funcao.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 8º e assegurado o reajustamento dos beneficios para preservar-lhes, em carater permanente, o valor real, conforme criterios estabelecidos em lei.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

§ 9º O tempo de contribuicao federal, estadual, distrital ou municipal sera contado para fins de aposentadoria, observado o disposto nos §§ 9º e 9º-A do art. 201, e o tempo de servico correspondente sera contado para fins de disponibilidade.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 10 - A lei nao podera estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuicao ficticio.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98)

§ 11 - Aplica-se o limite fixado no art. 37, XI, a soma total dos proventos de inatividade, inclusive quando decorrentes da acumulacao de cargos ou empregos publicos, bem como de outras atividades sujeitas a contribuicao para o regime geral de previdência social, e ao montante resultante da adicao de proventos de inatividade com remuneracao de cargo acumulavel na forma desta Constituicao, cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao, e de cargo eletivo.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98)

§ 12. Alem do disposto neste artigo, serao observados, em regime proprio de previdência social, no que couber, os requisitos e criterios fixados para o Regime Geral de Previdência Social.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 13. Aplica-se ao agente publico ocupante, exclusivamente, de cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao, de outro cargo temporario, inclusive mandato eletivo, ou de emprego publico, o Regime Geral de Previdência Social.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 14. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios instituirao, por lei de iniciativa do respectivo Poder Executivo, regime de previdência complementar para servidores publicos ocupantes de cargo efetivo, observado o limite maximo dos beneficios do Regime Geral de Previdência Social para o valor das aposentadorias e das pensoes em regime proprio de previdência social, ressalvado o disposto no § 16.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 15. O regime de previdência complementar de que trata o § 14 oferecera plano de beneficios somente na modalidade contribuicao definida, observara o disposto no art. 202 e sera efetivado por intermedio de entidade fechada de previdência complementar ou de entidade aberta de previdência complementar.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 16 - Somente mediante sua previa e expressa opcao, o disposto nos  §§ 14 e 15 podera ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no servico publico ate a data da publicacao do ato de instituicao do correspondente regime de previdência complementar.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98)

§ 17. Todos os valores de remuneracao considerados para o calculo do beneficio previsto no § 3° serao devidamente atualizados, na forma da lei.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

§ 18. Incidira contribuicao sobre os proventos de aposentadorias e pensoes concedidas pelo regime de que trata este artigo que superem o limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201, com percentual igual ao estabelecido para os servidores titulares de cargos efetivos.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

§ 19. Observados criterios a serem estabelecidos em lei do respectivo ente federativo, o servidor titular de cargo efetivo que tenha completado as exigências para a aposentadoria voluntaria e que opte por permanecer em atividade podera fazer jus a um abono de permanência equivalente, no maximo, ao valor da sua contribuicao previdenciaria, ate completar a idade para aposentadoria compulsoria.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 20. e vedada a existência de mais de um regime proprio de previdência social e de mais de um orgao ou entidade gestora desse regime em cada ente federativo, abrangidos todos os poderes, orgaos e entidades autarquicas e fundacionais, que serao responsaveis pelo seu financiamento, observados os criterios, os parametros e a natureza juridica definidos na lei complementar de que trata o § 22.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 21. A contribuicao prevista no § 18 deste artigo incidira apenas sobre as parcelas de proventos de aposentadoria e de pensao que superem o dobro do limite maximo estabelecido para os beneficios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 desta Constituicao, quando o beneficiario, na forma da lei, for portador de doenca incapacitante.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 47, de 2005)             (Revogado pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)    (Vigência)            (Vide Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 22. Vedada a instituicao de novos regimes proprios de previdência social, lei complementar federal estabelecera, para os que ja existam, normas gerais de organizacao, de funcionamento e de responsabilidade em sua gestao, dispondo, entre outros aspectos, sobre:            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

I - requisitos para sua extincao e consequente migracao para o Regime Geral de Previdência Social;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

II - modelo de arrecadacao, de aplicacao e de utilizacao dos recursos;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

III - fiscalizacao pela Uniao e controle externo e social;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

IV - definicao de equilibrio financeiro e atuarial;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

V - condicoes para instituicao do fundo com finalidade previdenciaria de que trata o art. 249 e para vinculacao a ele dos recursos provenientes de contribuicoes e dos bens, direitos e ativos de qualquer natureza;    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

VI - mecanismos de equacionamento do deficit atuarial;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

VII - estruturacao do orgao ou entidade gestora do regime, observados os principios relacionados com governanca, controle interno e transparência;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

VIII - condicoes e hipoteses para responsabilizacao daqueles que desempenhem atribuicoes relacionadas, direta ou indiretamente, com a gestao do regime;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

IX - condicoes para adesao a consorcio publico;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

X - parametros para apuracao da base de calculo e definicao de aliquota de contribuicoes ordinarias e extraordinarias.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Art. 41. Sao estaveis apos três anos de efetivo exercicio os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso publico.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 1º O servidor publico estavel so perdera o cargo:            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - em virtude de sentenca judicial transitada em julgado;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

III - mediante procedimento de avaliacao periodica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 2º Invalidada por sentenca judicial a demissao do servidor estavel, sera ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estavel, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenizacao, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneracao proporcional ao tempo de servico.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estavel ficara em disponibilidade, com remuneracao proporcional ao tempo de servico, ate seu adequado aproveitamento em outro cargo.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 4º Como condicao para a aquisicao da estabilidade, e obrigatoria a avaliacao especial de desempenho por comissao instituida para essa finalidade.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Secao III

DOS MILITARES DOS ESTADOS, DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRIToRIOS

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

Art. 42 Os membros das Policias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituicoes organizadas com base na hierarquia e disciplina, sao militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios, alem do que vier a ser fixado em lei, as disposicoes do art. 14, § 8º; do art. 40, § 9º; e do art. 142, §§ 2º e 3º, cabendo a lei estadual especifica dispor sobre as materias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores.        (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98)

§ 2º Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios aplica-se o que for fixado em lei especifica do respectivo ente estatal.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

§ 3º Aplica-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios o disposto no art. 37, inciso XVI, com prevalência da atividade militar.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 101, de 2019)

Secao IV

DAS REGIoES

Art. 43. Para efeitos administrativos, a Uniao podera articular sua acao em um mesmo complexo geoeconomico e social, visando a seu desenvolvimento e a reducao das desigualdades regionais.

§ 1º - Lei complementar dispora sobre:

I - as condicoes para integracao de regioes em desenvolvimento;

II - a composicao dos organismos regionais que executarao, na forma da lei, os planos regionais, integrantes dos planos nacionais de desenvolvimento economico e social, aprovados juntamente com estes.

§ 2º - Os incentivos regionais compreenderao, alem de outros, na forma da lei:

I - igualdade de tarifas, fretes, seguros e outros itens de custos e precos de responsabilidade do Poder Publico;

II - juros favorecidos para financiamento de atividades prioritarias;

III - isencoes, reducoes ou diferimento temporario de tributos federais devidos por pessoas fisicas ou juridicas;

IV - prioridade para o aproveitamento economico e social dos rios e das massas de agua represadas ou represaveis nas regioes de baixa renda, sujeitas a secas periodicas.

§ 3º - Nas areas a que se refere o § 2º, IV, a Uniao incentivara a recuperacao de terras aridas e cooperara com os pequenos e medios proprietarios rurais para o estabelecimento, em suas glebas, de fontes de agua e de pequena irrigacao.

TiTULO IV

DA ORGANIZAcaO DOS PODERES

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

CAPiTULO I

DO PODER LEGISLATIVO

SEcaO I

DO CONGRESSO NACIONAL

Art. 44. O Poder Legislativo e exercido pelo Congresso Nacional, que se compoe da Camara dos Deputados e do Senado Federal.

Paragrafo unico. Cada legislatura tera a duracao de quatro anos.

Art. 45. A Camara dos Deputados compoe-se de representantes do povo, eleitos, pelo sistema proporcional, em cada Estado, em cada Territorio e no Distrito Federal.

§ 1º O numero total de Deputados, bem como a representacao por Estado e pelo Distrito Federal, sera estabelecido por lei complementar, proporcionalmente a populacao, procedendo-se aos ajustes necessarios, no ano anterior as eleicoes, para que nenhuma daquelas unidades da Federacao tenha menos de oito ou mais de setenta Deputados.

§ 2º Cada Territorio elegera quatro Deputados.

Art. 46. O Senado Federal compoe-se de representantes dos Estados e do Distrito Federal, eleitos segundo o principio majoritario.

§ 1º Cada Estado e o Distrito Federal elegerao três Senadores, com mandato de oito anos.

§ 2º A representacao de cada Estado e do Distrito Federal sera renovada de quatro em quatro anos, alternadamente, por um e dois tercos.

§ 3º Cada Senador sera eleito com dois suplentes.

Art. 47. Salvo disposicao constitucional em contrario, as deliberacoes de cada Casa e de suas Comissoes serao tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros.

Secao II

DAS ATRIBUIcoES DO CONGRESSO NACIONAL

Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sancao do Presidente da Republica, nao exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as materias de competência da Uniao, especialmente sobre:
I - sistema tributario, arrecadacao e distribuicao de rendas;

II - plano plurianual, diretrizes orcamentarias, orcamento anual, operacoes de credito, divida publica e emissoes de curso forcado;

III - fixacao e modificacao do efetivo das Forcas Armadas;

IV - planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento;

V - limites do territorio nacional, espaco aereo e maritimo e bens do dominio da Uniao;

VI - incorporacao, subdivisao ou desmembramento de areas de Territorios ou Estados, ouvidas as respectivas Assembleias Legislativas;

VII - transferência temporaria da sede do Governo Federal;

VIII - concessao de anistia;

IX - organizacao administrativa, judiciaria, do Ministerio Publico e da Defensoria Publica da Uniao e dos Territorios e organizacao judiciaria e do Ministerio Publico do Distrito Federal;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 69, de 2012)  (Producao de efeito)

X – criacao, transformacao e extincao de cargos, empregos e funcoes publicas, observado o que estabelece o art. 84, VI, b;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

XI – criacao e extincao de Ministerios e orgaos da administracao publica;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

XII - telecomunicacoes e radiodifusao;

XIII - materia financeira, cambial e monetaria, instituicoes financeiras e suas operacoes;

XIV - moeda, seus limites de emissao, e montante da divida mobiliaria federal.

XV - fixacao do subsidio dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, observado o que dispoem os arts. 39, § 4º; 150, II; 153, III; e 153, § 2º, I.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

Art. 49. e da competência exclusiva do Congresso Nacional:

I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimonio nacional;

II - autorizar o Presidente da Republica a declarar guerra, a celebrar a paz, a permitir que forcas estrangeiras transitem pelo territorio nacional ou nele permanecam temporariamente, ressalvados os casos previstos em lei complementar;

III - autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da Republica a se ausentarem do Pais, quando a ausência exceder a quinze dias;

IV - aprovar o estado de defesa e a intervencao federal, autorizar o estado de sitio, ou suspender qualquer uma dessas medidas;

V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegacao legislativa;

VI - mudar temporariamente sua sede;

VII - fixar idêntico subsidio para os Deputados Federais e os Senadores, observado o que dispoem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

VIII - fixar os subsidios do Presidente e do Vice-Presidente da Republica e dos Ministros de Estado, observado o que dispoem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

IX - julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da Republica e apreciar os relatorios sobre a execucao dos planos de governo;

X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluidos os da administracao indireta;

XI - zelar pela preservacao de sua competência legislativa em face da atribuicao normativa dos outros Poderes;

XII - apreciar os atos de concessao e renovacao de concessao de emissoras de radio e televisao;

XIII - escolher dois tercos dos membros do Tribunal de Contas da Uniao;

XIV - aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares;

XV - autorizar referendo e convocar plebiscito;

XVI - autorizar, em terras indigenas, a exploracao e o aproveitamento de recursos hidricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais;

XVII - aprovar, previamente, a alienacao ou concessao de terras publicas com area superior a dois mil e quinhentos hectares.

Art. 50. A Camara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas Comissoes, poderao convocar Ministro de Estado ou quaisquer titulares de orgaos diretamente subordinados a Presidência da Republica para prestarem, pessoalmente, informacoes sobre assunto previamente determinado, importando crime de responsabilidade a ausência sem justificacao adequada.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao nº 2, de 1994)

§ 1º Os Ministros de Estado poderao comparecer ao Senado Federal, a Camara dos Deputados, ou a qualquer de suas Comissoes, por sua iniciativa e mediante entendimentos com a Mesa respectiva, para expor assunto de relevancia de seu Ministerio.

§ 2º As Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal poderao encaminhar pedidos escritos de informacoes a Ministros de Estado ou a qualquer das pessoas referidas no caput deste artigo, importando em crime de responsabilidade a recusa, ou o nao - atendimento, no prazo de trinta dias, bem como a prestacao de informacoes falsas.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional de Revisao nº 2, de 1994)

Secao III

DA CaMARA DOS DEPUTADOS

Art. 51. Compete privativamente a Camara dos Deputados:

I - autorizar, por dois tercos de seus membros, a instauracao de processo contra o Presidente e o Vice-Presidente da Republica e os Ministros de Estado;

II - proceder a tomada de contas do Presidente da Republica, quando nao apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias apos a abertura da sessao legislativa;

III - elaborar seu regimento interno;

IV – dispor sobre sua organizacao, funcionamento, policia, criacao, transformacao ou extincao dos cargos, empregos e funcoes de seus servicos, e a iniciativa de lei para fixacao da respectiva remuneracao, observados os parametros estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

V - eleger membros do Conselho da Republica, nos termos do art. 89, VII.

Secao IV

DO SENADO FEDERAL

Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:

I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da Republica nos crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exercito e da Aeronautica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 02/09/99)

II processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional de Justica e do Conselho Nacional do Ministerio Publico, o Procurador-Geral da Republica e o Advogado-Geral da Uniao nos crimes de responsabilidade;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

III - aprovar previamente, por voto secreto, apos arguicao publica, a escolha de:

a) Magistrados, nos casos estabelecidos nesta Constituicao;

b) Ministros do Tribunal de Contas da Uniao indicados pelo Presidente da Republica;

c) Governador de Territorio;

d) Presidente e diretores do banco central;

e) Procurador-Geral da Republica;

f) titulares de outros cargos que a lei determinar;

IV - aprovar previamente, por voto secreto, apos arguicao em sessao secreta, a escolha dos chefes de missao diplomatica de carater permanente;

V - autorizar operacoes externas de natureza financeira, de interesse da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territorios e dos Municipios;

VI - fixar, por proposta do Presidente da Republica, limites globais para o montante da divida consolidada da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios;

VII - dispor sobre limites globais e condicoes para as operacoes de credito externo e interno da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, de suas autarquias e demais entidades controladas pelo Poder Publico federal;

VIII - dispor sobre limites e condicoes para a concessao de garantia da Uniao em operacoes de credito externo e interno;

IX - estabelecer limites globais e condicoes para o montante da divida mobiliaria dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios;

X - suspender a execucao, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decisao definitiva do Supremo Tribunal Federal;

XI - aprovar, por maioria absoluta e por voto secreto, a exoneracao, de oficio, do Procurador-Geral da Republica antes do termino de seu mandato;

XII - elaborar seu regimento interno;

XIII - dispor sobre sua organizacao, funcionamento, policia, criacao, transformacao ou extincao dos cargos, empregos e funcoes de seus servicos, e a iniciativa de lei para fixacao da respectiva remuneracao, observados os parametros estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XIV - eleger membros do Conselho da Republica, nos termos do art. 89, VII.

XV - avaliar periodicamente a funcionalidade do Sistema Tributario Nacional, em sua estrutura e seus componentes, e o desempenho das administracoes tributarias da Uniao, dos Estados e do Distrito Federal e dos Municipios.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Paragrafo unico. Nos casos previstos nos incisos I e II, funcionara como Presidente o do Supremo Tribunal Federal, limitando-se a condenacao, que somente sera proferida por dois tercos dos votos do Senado Federal, a perda do cargo, com inabilitacao, por oito anos, para o exercicio de funcao publica, sem prejuizo das demais sancoes judiciais cabiveis.

Secao V

DOS DEPUTADOS E DOS SENADORES

Art. 53. Os Deputados e Senadores sao inviolaveis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opinioes, palavras e votos.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 1º Os Deputados e Senadores, desde a expedicao do diploma, serao submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 2º Desde a expedicao do diploma, os membros do Congresso Nacional nao poderao ser presos, salvo em flagrante de crime inafiancavel. Nesse caso, os autos serao remetidos dentro de vinte e quatro horas a Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva sobre a prisao.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 3º Recebida a denuncia contra o Senador ou Deputado, por crime ocorrido apos a diplomacao, o Supremo Tribunal Federal dara ciência a Casa respectiva, que, por iniciativa de partido politico nela representado e pelo voto da maioria de seus membros, podera, ate a decisao final, sustar o andamento da acao.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 4º O pedido de sustacao sera apreciado pela Casa respectiva no prazo improrrogavel de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa Diretora.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 5º A sustacao do processo suspende a prescricao, enquanto durar o mandato.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 6º Os Deputados e Senadores nao serao obrigados a testemunhar sobre informacoes recebidas ou prestadas em razao do exercicio do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informacoes.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 7º A incorporacao as Forcas Armadas de Deputados e Senadores, embora militares e ainda que em tempo de guerra, dependera de previa licenca da Casa respectiva.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

§ 8º As imunidades de Deputados ou Senadores subsistirao durante o estado de sitio, so podendo ser suspensas mediante o voto de dois tercos dos membros da Casa respectiva, nos casos de atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional, que sejam incompativeis com a execucao da medida.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001)

Art. 54. Os Deputados e Senadores nao poderao:

I - desde a expedicao do diploma:

a) firmar ou manter contrato com pessoa juridica de direito publico, autarquia, empresa publica, sociedade de economia mista ou empresa concessionaria de servico publico, salvo quando o contrato obedecer a clausulas uniformes;

b) aceitar ou exercer cargo, funcao ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam demissiveis "ad nutum", nas entidades constantes da alinea anterior;

II - desde a posse:

a) ser proprietarios, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa juridica de direito publico, ou nela exercer funcao remunerada;

b) ocupar cargo ou funcao de que sejam demissiveis "ad nutum", nas entidades referidas no inciso I, "a";

c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, "a";

d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato publico eletivo.

Art. 55. Perdera o mandato o Deputado ou Senador:

I - que infringir qualquer das proibicoes estabelecidas no artigo anterior;

II - cujo procedimento for declarado incompativel com o decoro parlamentar;

III - que deixar de comparecer, em cada sessao legislativa, a terca parte das sessoes ordinarias da Casa a que pertencer, salvo licenca ou missao por esta autorizada;

IV - que perder ou tiver suspensos os direitos politicos;

V - quando o decretar a Justica Eleitoral, nos casos previstos nesta Constituicao;

VI - que sofrer condenacao criminal em sentenca transitada em julgado.

§ 1º - e incompativel com o decoro parlamentar, alem dos casos definidos no regimento interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro do Congresso Nacional ou a percepcao de vantagens indevidas.

§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato sera decidida pela Camara dos Deputados ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocacao da respectiva Mesa ou de partido politico representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 76, de 2013)

§ 3º - Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda sera declarada pela Mesa da Casa respectiva, de oficio ou mediante provocacao de qualquer de seus membros, ou de partido politico representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.

§ 4º A renuncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar a perda do mandato, nos termos deste artigo, tera seus efeitos suspensos ate as deliberacoes finais de que tratam os §§ 2º e 3º.          (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 6, de 1994)

Art. 56. Nao perdera o mandato o Deputado ou Senador:

I - investido no cargo de Ministro de Estado, Governador de Territorio, Secretario de Estado, do Distrito Federal, de Territorio, de Prefeitura de Capital ou chefe de missao diplomatica temporaria;

II - licenciado pela respectiva Casa por motivo de doenca, ou para tratar, sem remuneracao, de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento nao ultrapasse cento e vinte dias por sessao legislativa.

§ 1º O suplente sera convocado nos casos de vaga, de investidura em funcoes previstas neste artigo ou de licenca superior a cento e vinte dias.

§ 2º Ocorrendo vaga e nao havendo suplente, far-se-a eleicao para preenchê-la se faltarem mais de quinze meses para o termino do mandato.

§ 3º Na hipotese do inciso I, o Deputado ou Senador podera optar pela remuneracao do mandato.

Secao VI

DAS REUNIoES

Art. 57. O Congresso Nacional reunir-se-a, anualmente, na Capital Federal, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a 22 de dezembro.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 50, de 2006)   

§ 1º As reunioes marcadas para essas datas serao transferidas para o primeiro dia util subsequente, quando recairem em sabados, domingos ou feriados.

§ 2º A sessao legislativa nao sera interrompida sem a aprovacao do projeto de lei de diretrizes orcamentarias.

§ 3º Alem de outros casos previstos nesta Constituicao, a Camara dos Deputados e o Senado Federal reunir-se-ao em sessao conjunta para:

I - inaugurar a sessao legislativa;

II - elaborar o regimento comum e regular a criacao de servicos comuns as duas Casas;

III - receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da Republica;

IV - conhecer do veto e sobre ele deliberar.

§ 4º Cada uma das Casas reunir-se-a em sessoes preparatorias, a partir de 1º de fevereiro, no primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros e eleicao das respectivas Mesas, para mandato de 2 (dois) anos, vedada a reconducao para o mesmo cargo na eleicao imediatamente subsequente.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 50, de 2006)

§ 5º A Mesa do Congresso Nacional sera presidida pelo Presidente do Senado Federal, e os demais cargos serao exercidos, alternadamente, pelos ocupantes de cargos equivalentes na Camara dos Deputados e no Senado Federal.

§ 6º A convocacao extraordinaria do Congresso Nacional far-se-a:             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 50, de 2006)

I - pelo Presidente do Senado Federal, em caso de decretacao de estado de defesa ou de intervencao federal, de pedido de autorizacao para a decretacao de estado de sitio e para o compromisso e a posse do Presidente e do Vice-Presidente da Republica;

II - pelo Presidente da Republica, pelos Presidentes da Camara dos Deputados e do Senado Federal ou a requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas, em caso de urgência ou interesse publico relevante, em todas as hipoteses deste inciso com a aprovacao da maioria absoluta de cada uma das Casas do Congresso Nacional.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 50, de 2006)

§ 7º Na sessao legislativa extraordinaria, o Congresso Nacional somente deliberara sobre a materia para a qual foi convocado, ressalvada a hipotese do § 8º deste artigo, vedado o pagamento de parcela indenizatoria, em razao da convocacao.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 50, de 2006)

§ 8º Havendo medidas provisorias em vigor na data de convocacao extraordinaria do Congresso Nacional, serao elas automaticamente incluidas na pauta da convocacao.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

Secao VII

DAS COMISSoES

Art. 58. O Congresso Nacional e suas Casas terao comissoes permanentes e temporarias, constituidas na forma e com as atribuicoes previstas no respectivo regimento ou no ato de que resultar sua criacao.

§ 1º Na constituicao das Mesas e de cada Comissao, e assegurada, tanto quanto possivel, a representacao proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da respectiva Casa.

§ 2º as comissoes, em razao da materia de sua competência, cabe:

I - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do regimento, a competência do Plenario, salvo se houver recurso de um decimo dos membros da Casa;

II - realizar audiências publicas com entidades da sociedade civil;

III - convocar Ministros de Estado para prestar informacoes sobre assuntos inerentes a suas atribuicoes;

IV - receber peticoes, reclamacoes, representacoes ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissoes das autoridades ou entidades publicas;

V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadao;

VI - apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer.

§ 3º As comissoes parlamentares de inquerito, que terao poderes de investigacao proprios das autoridades judiciais, alem de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas, serao criadas pela Camara dos Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente, mediante requerimento de um terco de seus membros, para a apuracao de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusoes, se for o caso, encaminhadas ao Ministerio Publico, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.

§ 4º Durante o recesso, havera uma Comissao representativa do Congresso Nacional, eleita por suas Casas na ultima sessao ordinaria do periodo legislativo, com atribuicoes definidas no regimento comum, cuja composicao reproduzira, quanto possivel, a proporcionalidade da representacao partidaria.

Secao VIII

DO PROCESSO LEGISLATIVO

Subsecao I

Disposicao Geral

Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboracao de:

I - emendas a Constituicao;

II - leis complementares;

III - leis ordinarias;

IV - leis delegadas;

V - medidas provisorias;

VI - decretos legislativos;

VII - resolucoes.

Paragrafo unico. Lei complementar dispora sobre a elaboracao, redacao, alteracao e consolidacao das leis.

Subsecao II

Da Emenda a Constituicao

Art. 60. A Constituicao podera ser emendada mediante proposta:

I - de um terco, no minimo, dos membros da Camara dos Deputados ou do Senado Federal;

II - do Presidente da Republica;

III - de mais da metade das Assembleias Legislativas das unidades da Federacao, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros.

§ 1º A Constituicao nao podera ser emendada na vigência de intervencao federal, de estado de defesa ou de estado de sitio.

§ 2º A proposta sera discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros.

§ 3º A emenda a Constituicao sera promulgada pelas Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal, com o respectivo numero de ordem.

§ 4º Nao sera objeto de deliberacao a proposta de emenda tendente a abolir:

I - a forma federativa de Estado;

II - o voto direto, secreto, universal e periodico;

III - a separacao dos Poderes;

IV - os direitos e garantias individuais.

§ 5º A materia constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada nao pode ser objeto de nova proposta na mesma sessao legislativa.

Subsecao III

Das Leis

Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinarias cabe a qualquer membro ou Comissao da Camara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, ao Presidente da Republica, ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da Republica e aos cidadaos, na forma e nos casos previstos nesta Constituicao.

§ 1º Sao de iniciativa privativa do Presidente da Republica as leis que:

I - fixem ou modifiquem os efetivos das Forcas Armadas;

II - disponham sobre:

a) criacao de cargos, funcoes ou empregos publicos na administracao direta e autarquica ou aumento de sua remuneracao;

b) organizacao administrativa e judiciaria, materia tributaria e orcamentaria, servicos publicos e pessoal da administracao dos Territorios;

c) servidores publicos da Uniao e Territorios, seu regime juridico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

d) organizacao do Ministerio Publico e da Defensoria Publica da Uniao, bem como normas gerais para a organizacao do Ministerio Publico e da Defensoria Publica dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios;

e) criacao e extincao de Ministerios e orgaos da administracao publica, observado o disposto no art. 84, VI;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

f) militares das Forcas Armadas, seu regime juridico, provimento de cargos, promocoes, estabilidade, remuneracao, reforma e transferência para a reserva.              (Incluida pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

§ 2º A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentacao a Camara dos Deputados de projeto de lei subscrito por, no minimo, um por cento do eleitorado nacional, distribuido pelo menos por cinco Estados, com nao menos de três decimos por cento dos eleitores de cada um deles.

Art. 62. Em caso de relevancia e urgência, o Presidente da Republica podera adotar medidas provisorias, com forca de lei, devendo submetê-las de imediato ao Congresso Nacional.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 1º e vedada a edicao de medidas provisorias sobre materia:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

I – relativa a:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

a) nacionalidade, cidadania, direitos politicos, partidos politicos e direito eleitoral;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

b) direito penal, processual penal e processual civil;           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

c) organizacao do Poder Judiciario e do Ministerio Publico, a carreira e a garantia de seus membros;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

d) planos plurianuais, diretrizes orcamentarias, orcamento e creditos adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

II – que vise a detencao ou sequestro de bens, de poupanca popular ou qualquer outro ativo financeiro;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

III – reservada a lei complementar;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

IV – ja disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente de sancao ou veto do Presidente da Republica.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 2º Medida provisoria que implique instituicao ou majoracao de impostos, exceto os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, so produzira efeitos no exercicio financeiro seguinte se houver sido convertida em lei ate o ultimo dia daquele em que foi editada.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 3º As medidas provisorias, ressalvado o disposto nos §§ 11 e 12 perderao eficacia, desde a edicao, se nao forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias, prorrogavel, nos termos do § 7º, uma vez por igual periodo, devendo o Congresso Nacional disciplinar, por decreto legislativo, as relacoes juridicas delas decorrentes.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 4º O prazo a que se refere o § 3º contar-se-a da publicacao da medida provisoria, suspendendo-se durante os periodos de recesso do Congresso Nacional.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 5º A deliberacao de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o merito das medidas provisorias dependera de juizo previo sobre o atendimento de seus pressupostos constitucionais.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 6º Se a medida provisoria nao for apreciada em ate quarenta e cinco dias contados de sua publicacao, entrara em regime de urgência, subsequentemente, em cada uma das Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas, ate que se ultime a votacao, todas as demais deliberacoes legislativas da Casa em que estiver tramitando.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 7º Prorrogar-se-a uma unica vez por igual periodo a vigência de medida provisoria que, no prazo de sessenta dias, contado de sua publicacao, nao tiver a sua votacao encerrada nas duas Casas do Congresso Nacional.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 8º As medidas provisorias terao sua votacao iniciada na Camara dos Deputados.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 9º Cabera a comissao mista de Deputados e Senadores examinar as medidas provisorias e sobre elas emitir parecer, antes de serem apreciadas, em sessao separada, pelo plenario de cada uma das Casas do Congresso Nacional.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 10. e vedada a reedicao, na mesma sessao legislativa, de medida provisoria que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua eficacia por decurso de prazo.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 11. Nao editado o decreto legislativo a que se refere o § 3º ate sessenta dias apos a rejeicao ou perda de eficacia de medida provisoria, as relacoes juridicas constituidas e decorrentes de atos praticados durante sua vigência conservar-se-ao por ela regidas.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 12. Aprovado projeto de lei de conversao alterando o texto original da medida provisoria, esta manter-se-a integralmente em vigor ate que seja sancionado ou vetado o projeto.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

Art. 63. Nao sera admitido aumento da despesa prevista:

I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da Republica, ressalvado o disposto no art. 166, § 3º e § 4º;

II - nos projetos sobre organizacao dos servicos administrativos da Camara dos Deputados, do Senado Federal, dos Tribunais Federais e do Ministerio Publico.

Art. 64. A discussao e votacao dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da Republica, do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores terao inicio na Camara dos Deputados.

§ 1º O Presidente da Republica podera solicitar urgência para apreciacao de projetos de sua iniciativa.

§ 2º Se, no caso do § 1º, a Camara dos Deputados e o Senado Federal nao se manifestarem sobre a proposicao, cada qual sucessivamente, em ate quarenta e cinco dias, sobrestar-se-ao todas as demais deliberacoes legislativas da respectiva Casa, com excecao das que tenham prazo constitucional determinado, ate que se ultime a votacao.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 3º A apreciacao das emendas do Senado Federal pela Camara dos Deputados far-se-a no prazo de dez dias, observado quanto ao mais o disposto no paragrafo anterior.

§ 4º Os prazos do § 2º nao correm nos periodos de recesso do Congresso Nacional, nem se aplicam aos projetos de codigo.

Art. 65. O projeto de lei aprovado por uma Casa sera revisto pela outra, em um so turno de discussao e votacao, e enviado a sancao ou promulgacao, se a Casa revisora o aprovar, ou arquivado, se o rejeitar.

Paragrafo unico. Sendo o projeto emendado, voltara a Casa iniciadora.

Art. 66. A Casa na qual tenha sido concluida a votacao enviara o projeto de lei ao Presidente da Republica, que, aquiescendo, o sancionara.

§ 1º - Se o Presidente da Republica considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrario ao interesse publico, veta-lo-a total ou parcialmente, no prazo de quinze dias uteis, contados da data do recebimento, e comunicara, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente do Senado Federal os motivos do veto.

§ 2º O veto parcial somente abrangera texto integral de artigo, de paragrafo, de inciso ou de alinea.

§ 3º Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Presidente da Republica importara sancao.

§ 4º O veto sera apreciado em sessao conjunta, dentro de trinta dias a contar de seu recebimento, so podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Deputados e Senadores.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 76, de 2013)

§ 5º Se o veto nao for mantido, sera o projeto enviado, para promulgacao, ao Presidente da Republica.

§ 6º Esgotado sem deliberacao o prazo estabelecido no § 4º, o veto sera colocado na ordem do dia da sessao imediata, sobrestadas as demais proposicoes, ate sua votacao final.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

§ 7º Se a lei nao for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Presidente da Republica, nos casos dos § 3º e § 5º, o Presidente do Senado a promulgara, e, se este nao o fizer em igual prazo, cabera ao Vice-Presidente do Senado fazê-lo.

Art. 67. A materia constante de projeto de lei rejeitado somente podera constituir objeto de novo projeto, na mesma sessao legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional.

Art. 68. As leis delegadas serao elaboradas pelo Presidente da Republica, que devera solicitar a delegacao ao Congresso Nacional.

§ 1º Nao serao objeto de delegacao os atos de competência exclusiva do Congresso Nacional, os de competência privativa da Camara dos Deputados ou do Senado Federal, a materia reservada a lei complementar, nem a legislacao sobre:

I - organizacao do Poder Judiciario e do Ministerio Publico, a carreira e a garantia de seus membros;

II - nacionalidade, cidadania, direitos individuais, politicos e eleitorais;

III - planos plurianuais, diretrizes orcamentarias e orcamentos.

§ 2º A delegacao ao Presidente da Republica tera a forma de resolucao do Congresso Nacional, que especificara seu conteudo e os termos de seu exercicio.

§ 3º Se a resolucao determinar a apreciacao do projeto pelo Congresso Nacional, este a fara em votacao unica, vedada qualquer emenda.

Art. 69. As leis complementares serao aprovadas por maioria absoluta.

Secao IX

DA FISCALIZAcaO CONTaBIL, FINANCEIRA E ORcAMENTaRIA

Art. 70. A fiscalizacao contabil, financeira, orcamentaria, operacional e patrimonial da Uniao e das entidades da administracao direta e indireta, quanto a legalidade, legitimidade, economicidade, aplicacao das subvencoes e renuncia de receitas, sera exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.

Paragrafo unico. Prestara contas qualquer pessoa fisica ou juridica, publica ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores publicos ou pelos quais a Uniao responda, ou que, em nome desta, assuma obrigacoes de natureza pecuniaria.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, sera exercido com o auxilio do Tribunal de Contas da Uniao, ao qual compete:

I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da Republica, mediante parecer previo que devera ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento;

II - julgar as contas dos administradores e demais responsaveis por dinheiros, bens e valores publicos da administracao direta e indireta, incluidas as fundacoes e sociedades instituidas e mantidas pelo Poder Publico federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuizo ao erario publico;

III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissao de pessoal, a qualquer titulo, na administracao direta e indireta, incluidas as fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico, excetuadas as nomeacoes para cargo de provimento em comissao, bem como a das concessoes de aposentadorias, reformas e pensoes, ressalvadas as melhorias posteriores que nao alterem o fundamento legal do ato concessorio;

IV - realizar, por iniciativa propria, da Camara dos Deputados, do Senado Federal, de Comissao tecnica ou de inquerito, inspecoes e auditorias de natureza contabil, financeira, orcamentaria, operacional e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciario, e demais entidades referidas no inciso II;

V - fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a Uniao participe, de forma direta ou indireta, nos termos do tratado constitutivo;

VI - fiscalizar a aplicacao de quaisquer recursos repassados pela Uniao mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Municipio;

VII - prestar as informacoes solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas Casas, ou por qualquer das respectivas Comissoes, sobre a fiscalizacao contabil, financeira, orcamentaria, operacional e patrimonial e sobre resultados de auditorias e inspecoes realizadas;

VIII - aplicar aos responsaveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sancoes previstas em lei, que estabelecera, entre outras cominacoes, multa proporcional ao dano causado ao erario;

IX - assinar prazo para que o orgao ou entidade adote as providências necessarias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;

X - sustar, se nao atendido, a execucao do ato impugnado, comunicando a decisao a Camara dos Deputados e ao Senado Federal;

XI - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.

§ 1º No caso de contrato, o ato de sustacao sera adotado diretamente pelo Congresso Nacional, que solicitara, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabiveis.

§ 2º Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, nao efetivar as medidas previstas no paragrafo anterior, o Tribunal decidira a respeito.

§ 3º As decisoes do Tribunal de que resulte imputacao de debito ou multa terao eficacia de titulo executivo.

§ 4º O Tribunal encaminhara ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, relatorio de suas atividades.

Art. 72. A Comissao mista permanente a que se refere o art. 166, §1º, diante de indicios de despesas nao autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos nao programados ou de subsidios nao aprovados, podera solicitar a autoridade governamental responsavel que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos necessarios.

§ 1º Nao prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a Comissao solicitara ao Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a materia, no prazo de trinta dias.

§ 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a Comissao, se julgar que o gasto possa causar dano irreparavel ou grave lesao a economia publica, propora ao Congresso Nacional sua sustacao.

Art. 73. O Tribunal de Contas da Uniao, integrado por nove Ministros, tem sede no Distrito Federal, quadro proprio de pessoal e jurisdicao em todo o territorio nacional, exercendo, no que couber, as atribuicoes previstas no art. 96. .

§ 1º Os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao serao nomeados dentre brasileiros que satisfacam os seguintes requisitos:

I - mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade;

II - idoneidade moral e reputacao ilibada;

III - notorios conhecimentos juridicos, contabeis, economicos e financeiros ou de administracao publica;

IV - mais de dez anos de exercicio de funcao ou de efetiva atividade profissional que exija os conhecimentos mencionados no inciso anterior.

§ 2º Os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao serao escolhidos:

I - um terco pelo Presidente da Republica, com aprovacao do Senado Federal, sendo dois alternadamente dentre auditores e membros do Ministerio Publico junto ao Tribunal, indicados em lista triplice pelo Tribunal, segundo os criterios de antiguidade e merecimento;

II - dois tercos pelo Congresso Nacional.

§ 3° Os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao terao as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justica, aplicando-se-lhes, quanto a aposentadoria e pensao, as normas constantes do art. 40.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 4º O auditor, quando em substituicao a Ministro, tera as mesmas garantias e impedimentos do titular e, quando no exercicio das demais atribuicoes da judicatura, as de juiz de Tribunal Regional Federal.

Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciario manterao, de forma integrada, sistema de controle interno com a finalidade de:

I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execucao dos programas de governo e dos orcamentos da Uniao;

II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto a eficacia e eficiência, da gestao orcamentaria, financeira e patrimonial nos orgaos e entidades da administracao federal, bem como da aplicacao de recursos publicos por entidades de direito privado;

III - exercer o controle das operacoes de credito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres da Uniao;

IV - apoiar o controle externo no exercicio de sua missao institucional.

§ 1º Os responsaveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darao ciência ao Tribunal de Contas da Uniao, sob pena de responsabilidade solidaria.

§ 2º Qualquer cidadao, partido politico, associacao ou sindicato e parte legitima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da Uniao.

Art. 75. As normas estabelecidas nesta secao aplicam-se, no que couber, a organizacao, composicao e fiscalizacao dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municipios.

Paragrafo unico. As Constituicoes estaduais disporao sobre os Tribunais de Contas respectivos, que serao integrados por sete Conselheiros.

CAPiTULO II

DO PODER EXECUTIVO

Secao I

DO PRESIDENTE E DO VICE-PRESIDENTE DA REPuBLICA

Art. 76. O Poder Executivo e exercido pelo Presidente da Republica, auxiliado pelos Ministros de Estado.

Art. 77. A eleicao do Presidente e do Vice-Presidente da Republica realizar-se-a, simultaneamente, no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no ultimo domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do termino do mandato presidencial vigente.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 16, de 1997)

§ 1º A eleicao do Presidente da Republica importara a do Vice-Presidente com ele registrado.

§ 2º Sera considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido politico, obtiver a maioria absoluta de votos, nao computados os em branco e os nulos.

§ 3º Se nenhum candidato alcancar maioria absoluta na primeira votacao, far-se-a nova eleicao em ate vinte dias apos a proclamacao do resultado, concorrendo os dois candidatos mais votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos votos validos.

§ 4º Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou impedimento legal de candidato, convocar-se-a, dentre os remanescentes, o de maior votacao.

§ 5º Se, na hipotese dos paragrafos anteriores, remanescer, em segundo lugar, mais de um candidato com a mesma votacao, qualificar-se-a o mais idoso.

Art. 78. O Presidente e o Vice-Presidente da Republica tomarao posse em sessao do Congresso Nacional, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Constituicao, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a uniao, a integridade e a independência do Brasil.

Paragrafo unico. Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de forca maior, nao tiver assumido o cargo, este sera declarado vago.

Art. 79. Substituira o Presidente, no caso de impedimento, e suceder- lhe-a, no de vaga, o Vice-Presidente.

Paragrafo unico. O Vice-Presidente da Republica, alem de outras atribuicoes que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliara o Presidente, sempre que por ele convocado para missoes especiais.

Art. 80. Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou vacancia dos respectivos cargos, serao sucessivamente chamados ao exercicio da Presidência o Presidente da Camara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal.

Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da Republica, far-se-a eleicao noventa dias depois de aberta a ultima vaga.

§ 1º - Ocorrendo a vacancia nos ultimos dois anos do periodo presidencial, a eleicao para ambos os cargos sera feita trinta dias depois da ultima vaga, pelo Congresso Nacional, na forma da lei.

§ 2º - Em qualquer dos casos, os eleitos deverao completar o periodo de seus antecessores.

Art. 82. O mandato do Presidente da Republica e de quatro anos e tera inicio em primeiro de janeiro do ano seguinte ao da sua eleicao.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 16, de 1997)

Art. 83. O Presidente e o Vice-Presidente da Republica nao poderao, sem licenca do Congresso Nacional, ausentar-se do Pais por periodo superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo.

Secao II

Das Atribuicoes do Presidente da Republica

Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da Republica:

I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;

II - exercer, com o auxilio dos Ministros de Estado, a direcao superior da administracao federal;

III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Constituicao;

IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel execucao;

V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;

VI – dispor, mediante decreto, sobre:                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

a) organizacao e funcionamento da administracao federal, quando nao implicar aumento de despesa nem criacao ou extincao de orgaos publicos;               (Incluida pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

b) extincao de funcoes ou cargos publicos, quando vagos;                   (Incluida pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

VII - manter relacoes com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomaticos;

VIII - celebrar tratados, convencoes e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional;

IX - decretar o estado de defesa e o estado de sitio;

X - decretar e executar a intervencao federal;

XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasiao da abertura da sessao legislativa, expondo a situacao do Pais e solicitando as providências que julgar necessarias;

XII - conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessario, dos orgaos instituidos em lei;

XIII - exercer o comando supremo das Forcas Armadas, nomear os Comandantes da Marinha, do Exercito e da Aeronautica, promover seus oficiais-generais e nomea-los para os cargos que lhes sao privativos;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 02/09/99)

XIV - nomear, apos aprovacao pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, os Governadores de Territorios, o Procurador-Geral da Republica, o presidente e os diretores do banco central e outros servidores, quando determinado em lei;

XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas da Uniao;

XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituicao, e o Advogado-Geral da Uniao;

XVII - nomear membros do Conselho da Republica, nos termos do art. 89, VII;

XVIII - convocar e presidir o Conselho da Republica e o Conselho de Defesa Nacional;

XIX - declarar guerra, no caso de agressao estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das sessoes legislativas, e, nas mesmas condicoes, decretar, total ou parcialmente, a mobilizacao nacional;

XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;

XXI - conferir condecoracoes e distincoes honorificas;

XXII - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forcas estrangeiras transitem pelo territorio nacional ou nele permanecam temporariamente;

XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes orcamentarias e as propostas de orcamento previstos nesta Constituicao;

XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias apos a abertura da sessao legislativa, as contas referentes ao exercicio anterior;

XXV - prover e extinguir os cargos publicos federais, na forma da lei;

XXVI - editar medidas provisorias com forca de lei, nos termos do art. 62;

XXVII - exercer outras atribuicoes previstas nesta Constituicao.

Paragrafo unico. O Presidente da Republica podera delegar as atribuicoes mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da Republica ou ao Advogado-Geral da Uniao, que observarao os limites tracados nas respectivas delegacoes.

Secao III

Da Responsabilidade do Presidente da Republica

Art. 85. Sao crimes de responsabilidade os atos do Presidente da Republica que atentem contra a Constituicao Federal e, especialmente, contra:

I - a existência da Uniao;

II - o livre exercicio do Poder Legislativo, do Poder Judiciario, do Ministerio Publico e dos Poderes constitucionais das unidades da Federacao;

III - o exercicio dos direitos politicos, individuais e sociais;

IV - a seguranca interna do Pais;

V - a probidade na administracao;

VI - a lei orcamentaria;

VII - o cumprimento das leis e das decisoes judiciais.

Paragrafo unico. Esses crimes serao definidos em lei especial, que estabelecera as normas de processo e julgamento.

Art. 86. Admitida a acusacao contra o Presidente da Republica, por dois tercos da Camara dos Deputados, sera ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nas infracoes penais comuns, ou perante o Senado Federal, nos crimes de responsabilidade.

§ 1º O Presidente ficara suspenso de suas funcoes:

I - nas infracoes penais comuns, se recebida a denuncia ou queixa-crime pelo Supremo Tribunal Federal;

II - nos crimes de responsabilidade, apos a instauracao do processo pelo Senado Federal.

§ 2º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento nao estiver concluido, cessara o afastamento do Presidente, sem prejuizo do regular prosseguimento do processo.

§ 3º Enquanto nao sobrevier sentenca condenatoria, nas infracoes comuns, o Presidente da Republica nao estara sujeito a prisao.

§ 4º O Presidente da Republica, na vigência de seu mandato, nao pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercicio de suas funcoes.

Secao IV

DOS MINISTROS DE ESTADO

Art. 87. Os Ministros de Estado serao escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercicio dos direitos politicos.

Paragrafo unico. Compete ao Ministro de Estado, alem de outras atribuicoes estabelecidas nesta Constituicao e na lei:

I - exercer a orientacao, coordenacao e supervisao dos orgaos e entidades da administracao federal na area de sua competência e referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da Republica;

II - expedir instrucoes para a execucao das leis, decretos e regulamentos;

III - apresentar ao Presidente da Republica relatorio anual de sua gestao no Ministerio;

IV - praticar os atos pertinentes as atribuicoes que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo Presidente da Republica.

Art. 88. A lei dispora sobre a criacao e extincao de Ministerios e orgaos da administracao publica.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

Secao V

DO CONSELHO DA REPuBLICA E DO CONSELHO DE DEFESA NACIONAL

Subsecao I

Do Conselho da Republica

Art. 89. O Conselho da Republica e orgao superior de consulta do Presidente da Republica, e dele participam:

I - o Vice-Presidente da Republica;

II - o Presidente da Camara dos Deputados;

III - o Presidente do Senado Federal;

IV - os lideres da maioria e da minoria na Camara dos Deputados;

V - os lideres da maioria e da minoria no Senado Federal;

VI - o Ministro da Justica;

VII - seis cidadaos brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade, sendo dois nomeados pelo Presidente da Republica, dois eleitos pelo Senado Federal e dois eleitos pela Camara dos Deputados, todos com mandato de três anos, vedada a reconducao.

Art. 90. Compete ao Conselho da Republica pronunciar-se sobre:

I - intervencao federal, estado de defesa e estado de sitio;

II - as questoes relevantes para a estabilidade das instituicoes democraticas.

§ 1º O Presidente da Republica podera convocar Ministro de Estado para participar da reuniao do Conselho, quando constar da pauta questao relacionada com o respectivo Ministerio.

§ 2º A lei regulara a organizacao e o funcionamento do Conselho da Republica.   (Vide Lei nº 8.041, de 1990)

Subsecao II

Do Conselho de Defesa Nacional

Art. 91. O Conselho de Defesa Nacional e orgao de consulta do Presidente da Republica nos assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democratico, e dele participam como membros natos:
I - o Vice-Presidente da Republica;

II - o Presidente da Camara dos Deputados;

III - o Presidente do Senado Federal;

IV - o Ministro da Justica;

V - o Ministro de Estado da Defesa;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999)

VI - o Ministro das Relacoes Exteriores;

VII - o Ministro do Planejamento.

VIII - os Comandantes da Marinha, do Exercito e da Aeronautica.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999)

§ 1º Compete ao Conselho de Defesa Nacional:

I - opinar nas hipoteses de declaracao de guerra e de celebracao da paz, nos termos desta Constituicao;

II - opinar sobre a decretacao do estado de defesa, do estado de sitio e da intervencao federal;

III - propor os criterios e condicoes de utilizacao de areas indispensaveis a seguranca do territorio nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a preservacao e a exploracao dos recursos naturais de qualquer tipo;

IV - estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessarias a garantir a independência nacional e a defesa do Estado democratico.

§ 2º A lei regulara a organizacao e o funcionamento do Conselho de Defesa Nacional.    (Vide Lei nº 8.183, de 1991)

CAPiTULO III

DO PODER JUDICIaRIO

Secao I

DISPOSIcoES GERAIS

Art. 92. Sao orgaos do Poder Judiciario:

I - o Supremo Tribunal Federal;

I-A o Conselho Nacional de Justica;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II - o Superior Tribunal de Justica;

II-A - o Tribunal Superior do Trabalho;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 92, de 2016)

III - os Tribunais Regionais Federais e Juizes Federais;

IV - os Tribunais e Juizes do Trabalho;

V - os Tribunais e Juizes Eleitorais;

VI - os Tribunais e Juizes Militares;

VII - os Tribunais e Juizes dos Estados e do Distrito Federal e Territorios.

§ 1º O Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justica e os Tribunais Superiores têm sede na Capital Federal.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º O Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Superiores têm jurisdicao em todo o territorio nacional.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 93. Lei complementar, de iniciativa do Supremo Tribunal Federal, dispora sobre o Estatuto da Magistratura, observados os seguintes principios:

I - ingresso na carreira, cujo cargo inicial sera o de juiz substituto, mediante concurso publico de provas e titulos, com a participacao da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as fases, exigindo-se do bacharel em direito, no minimo, três anos de atividade juridica e obedecendo-se, nas nomeacoes, a ordem de classificacao;                  (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II - promocao de entrancia para entrancia, alternadamente, por antiguidade e merecimento, atendidas as seguintes normas:

a) e obrigatoria a promocao do juiz que figure por três vezes consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento;

b) a promocao por merecimento pressupoe dois anos de exercicio na respectiva entrancia e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se nao houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago;

c) afericao do merecimento conforme o desempenho e pelos criterios objetivos de produtividade e presteza no exercicio da jurisdicao e pela frequência e aproveitamento em cursos oficiais ou reconhecidos de aperfeicoamento;            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

d) na apuracao de antiguidade, o tribunal somente podera recusar o juiz mais antigo pelo voto fundamentado de dois tercos de seus membros, conforme procedimento proprio, e assegurada ampla defesa, repetindo-se a votacao ate fixar-se a indicacao;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

e) nao sera promovido o juiz que, injustificadamente, retiver autos em seu poder alem do prazo legal, nao podendo devolvê-los ao cartorio sem o devido despacho ou decisao;             (Incluida pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

III o acesso aos tribunais de segundo grau far-se-a por antiguidade e merecimento, alternadamente, apurados na ultima ou unica entrancia;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IV previsao de cursos oficiais de preparacao, aperfeicoamento e promocao de magistrados, constituindo etapa obrigatoria do processo de vitaliciamento a participacao em curso oficial ou reconhecido por escola nacional de formacao e aperfeicoamento de magistrados;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

V - o subsidio dos Ministros dos Tribunais Superiores correspondera a noventa e cinco por cento do subsidio mensal fixado para os Ministros do Supremo Tribunal Federal e os subsidios dos demais magistrados serao fixados em lei e escalonados, em nivel federal e estadual, conforme as respectivas categorias da estrutura judiciaria nacional, nao podendo a diferenca entre uma e outra ser superior a dez por cento ou inferior a cinco por cento, nem exceder a noventa e cinco por cento do subsidio mensal dos Ministros dos Tribunais Superiores, obedecido, em qualquer caso, o disposto nos arts. 37, XI, e 39, § 4º;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

VI - a aposentadoria dos magistrados e a pensao de seus dependentes observarao o disposto no art. 40;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

VII o juiz titular residira na respectiva comarca, salvo autorizacao do tribunal;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VIII - o ato de remocao ou de disponibilidade do magistrado, por interesse publico, fundar-se-a em decisao por voto da maioria absoluta do respectivo tribunal ou do Conselho Nacional de Justica, assegurada ampla defesa;      (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

VIII-A a remocao a pedido ou a permuta de magistrados de comarca de igual entrancia atendera, no que couber, ao disposto nas alineas a , b , c e e do inciso II;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IX todos os julgamentos dos orgaos do Poder Judiciario serao publicos, e fundamentadas todas as decisoes, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presenca, em determinados atos, as proprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservacao do direito a intimidade do interessado no sigilo nao prejudique o interesse publico a informacao;                  (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

X as decisoes administrativas dos tribunais serao motivadas e em sessao publica, sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XI nos tribunais com numero superior a vinte e cinco julgadores, podera ser constituido orgao especial, com o minimo de onze e o maximo de vinte e cinco membros, para o exercicio das atribuicoes administrativas e jurisdicionais delegadas da competência do tribunal pleno, provendo-se metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleicao pelo tribunal pleno;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XII a atividade jurisdicional sera ininterrupta, sendo vedado ferias coletivas nos juizos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que nao houver expediente forense normal, juizes em plantao permanente;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XIII o numero de juizes na unidade jurisdicional sera proporcional a efetiva demanda judicial e a respectiva populacao;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XIV os servidores receberao delegacao para a pratica de atos de administracao e atos de mero expediente sem carater decisorio;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XV a distribuicao de processos sera imediata, em todos os graus de jurisdicao.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 94. Um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais dos Estados, e do Distrito Federal e Territorios sera composto de membros, do Ministerio Publico, com mais de dez anos de carreira, e de advogados de notorio saber juridico e de reputacao ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional, indicados em lista sêxtupla pelos orgaos de representacao das respectivas classes.

Paragrafo unico. Recebidas as indicacoes, o tribunal formara lista triplice, enviando-a ao Poder Executivo, que, nos vinte dias subsequentes, escolhera um de seus integrantes para nomeacao.

Art. 95. Os juizes gozam das seguintes garantias:

I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, so sera adquirida apos dois anos de exercicio, dependendo a perda do cargo, nesse periodo, de deliberacao do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos demais casos, de sentenca judicial transitada em julgado;

II - inamovibilidade, salvo por motivo de interesse publico, na forma do art. 93, VIII;

III - irredutibilidade de subsidio, ressalvado o disposto nos arts. 37, X e XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Paragrafo unico. Aos juizes e vedado:

I - exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou funcao, salvo uma de magisterio;

II - receber, a qualquer titulo ou pretexto, custas ou participacao em processo;

III - dedicar-se a atividade politico-partidaria.

IV receber, a qualquer titulo ou pretexto, auxilios ou contribuicoes de pessoas fisicas, entidades publicas ou privadas, ressalvadas as excecoes previstas em lei;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

V exercer a advocacia no juizo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneracao.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 96. Compete privativamente:

I - aos tribunais:

a) eleger seus orgaos diretivos e elaborar seus regimentos internos, com observancia das normas de processo e das garantias processuais das partes, dispondo sobre a competência e o funcionamento dos respectivos orgaos jurisdicionais e administrativos;

b) organizar suas secretarias e servicos auxiliares e os dos juizos que lhes forem vinculados, velando pelo exercicio da atividade correicional respectiva;

c) prover, na forma prevista nesta Constituicao, os cargos de juiz de carreira da respectiva jurisdicao;

d) propor a criacao de novas varas judiciarias;

e) prover, por concurso publico de provas, ou de provas e titulos, obedecido o disposto no art. 169, paragrafo unico, os cargos necessarios a administracao da Justica, exceto os de confianca assim definidos em lei;

f) conceder licenca, ferias e outros afastamentos a seus membros e aos juizes e servidores que lhes forem imediatamente vinculados;

II - ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores e aos Tribunais de Justica propor ao Poder Legislativo respectivo, observado o disposto no art. 169:

a) a alteracao do numero de membros dos tribunais inferiores;

b) a criacao e a extincao de cargos e a remuneracao dos seus servicos auxiliares e dos juizos que lhes forem vinculados, bem como a fixacao do subsidio de seus membros e dos juizes, inclusive dos tribunais inferiores, onde houver;               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

c) a criacao ou extincao dos tribunais inferiores;

d) a alteracao da organizacao e da divisao judiciarias;

III - aos Tribunais de Justica julgar os juizes estaduais e do Distrito Federal e Territorios, bem como os membros do Ministerio Publico, nos crimes comuns e de responsabilidade, ressalvada a competência da Justica Eleitoral.

Art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo orgao especial poderao os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Publico.

Art. 98. A Uniao, no Distrito Federal e nos Territorios, e os Estados criarao:

I - juizados especiais, providos por juizes togados, ou togados e leigos, competentes para a conciliacao, o julgamento e a execucao de causas civeis de menor complexidade e infracoes penais de menor potencial ofensivo, mediante os procedimentos oral e sumarissimo, permitidos, nas hipoteses previstas em lei, a transacao e o julgamento de recursos por turmas de juizes de primeiro grau;

II - justica de paz, remunerada, composta de cidadaos eleitos pelo voto direto, universal e secreto, com mandato de quatro anos e competência para, na forma da lei, celebrar casamentos, verificar, de oficio ou em face de impugnacao apresentada, o processo de habilitacao e exercer atribuicoes conciliatorias, sem carater jurisdicional, alem de outras previstas na legislacao.

§ 1º Lei federal dispora sobre a criacao de juizados especiais no ambito da Justica Federal.              (Renumerado pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º As custas e emolumentos serao destinados exclusivamente ao custeio dos servicos afetos as atividades especificas da Justica.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 99. Ao Poder Judiciario e assegurada autonomia administrativa e financeira.

§ 1º Os tribunais elaborarao suas propostas orcamentarias dentro dos limites estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orcamentarias.

§ 2º O encaminhamento da proposta, ouvidos os outros tribunais interessados, compete:

I - no ambito da Uniao, aos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, com a aprovacao dos respectivos tribunais;

II - no ambito dos Estados e no do Distrito Federal e Territorios, aos Presidentes dos Tribunais de Justica, com a aprovacao dos respectivos tribunais.

§ 3º Se os orgaos referidos no § 2º nao encaminharem as respectivas propostas orcamentarias dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orcamentarias, o Poder Executivo considerara, para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual, os valores aprovados na lei orcamentaria vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do § 1º deste artigo.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 4º Se as propostas orcamentarias de que trata este artigo forem encaminhadas em desacordo com os limites estipulados na forma do § 1º, o Poder Executivo procedera aos ajustes necessarios para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 5º Durante a execucao orcamentaria do exercicio, nao podera haver a realizacao de despesas ou a assuncao de obrigacoes que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura de creditos suplementares ou especiais. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 100. Os pagamentos devidos pelas Fazendas Publicas Federal, Estaduais, Distrital e Municipais, em virtude de sentenca judiciaria, far-se-ao exclusivamente na ordem cronologica de apresentacao dos precatorios e a conta dos creditos respectivos, proibida a designacao de casos ou de pessoas nas dotacoes orcamentarias e nos creditos adicionais abertos para este fim.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).              (Vide Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 1º Os debitos de natureza alimenticia compreendem aqueles decorrentes de salarios, vencimentos, proventos, pensoes e suas complementacoes, beneficios previdenciarios e indenizacoes por morte ou por invalidez, fundadas em responsabilidade civil, em virtude de sentenca judicial transitada em julgado, e serao pagos com preferência sobre todos os demais debitos, exceto sobre aqueles referidos no § 2º deste artigo.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 2º Os debitos de natureza alimenticia cujos titulares, originarios ou por sucessao hereditaria, tenham 60 (sessenta) anos de idade, ou sejam portadores de doenca grave, ou pessoas com deficiência, assim definidos na forma da lei, serao pagos com preferência sobre todos os demais debitos, ate o valor equivalente ao triplo fixado em lei para os fins do disposto no § 3º deste artigo, admitido o fracionamento para essa finalidade, sendo que o restante sera pago na ordem cronologica de apresentacao do precatorio.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 3º O disposto no caput deste artigo relativamente a expedicao de precatorios nao se aplica aos pagamentos de obrigacoes definidas em leis como de pequeno valor que as Fazendas referidas devam fazer em virtude de sentenca judicial transitada em julgado.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 4º Para os fins do disposto no § 3º, poderao ser fixados, por leis proprias, valores distintos as entidades de direito publico, segundo as diferentes capacidades economicas, sendo o minimo igual ao valor do maior beneficio do regime geral de previdência social.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 5º e obrigatoria a inclusao, no orcamento das entidades de direito publico, de verba necessaria ao pagamento de seus debitos, oriundos de sentencas transitadas em julgado, constantes de precatorios judiciarios apresentados ate 1º de julho, fazendo-se o pagamento ate o final do exercicio seguinte, quando terao seus valores atualizados monetariamente.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 6º As dotacoes orcamentarias e os creditos abertos serao consignados diretamente ao Poder Judiciario, cabendo ao Presidente do Tribunal que proferir a decisao exequenda determinar o pagamento integral e autorizar, a requerimento do credor e exclusivamente para os casos de preterimento de seu direito de precedência ou de nao alocacao orcamentaria do valor necessario a satisfacao do seu debito, o sequestro da quantia respectiva.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 7º O Presidente do Tribunal competente que, por ato comissivo ou omissivo, retardar ou tentar frustrar a liquidacao regular de precatorios incorrera em crime de responsabilidade e respondera, tambem, perante o Conselho Nacional de Justica.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 8º e vedada a expedicao de precatorios complementares ou suplementares de valor pago, bem como o fracionamento, reparticao ou quebra do valor da execucao para fins de enquadramento de parcela do total ao que dispoe o § 3º deste artigo.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 9º No momento da expedicao dos precatorios, independentemente de regulamentacao, deles devera ser abatido, a titulo de compensacao, valor correspondente aos debitos liquidos e certos, inscritos ou nao em divida ativa e constituidos contra o credor original pela Fazenda Publica devedora, incluidas parcelas vincendas de parcelamentos, ressalvados aqueles cuja execucao esteja suspensa em virtude de contestacao administrativa ou judicial.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 10. Antes da expedicao dos precatorios, o Tribunal solicitara a Fazenda Publica devedora, para resposta em ate 30 (trinta) dias, sob pena de perda do direito de abatimento, informacao sobre os debitos que preencham as condicoes estabelecidas no § 9º, para os fins nele previstos.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 11. e facultada ao credor, conforme estabelecido em lei da entidade federativa devedora, a entrega de creditos em precatorios para compra de imoveis publicos do respectivo ente federado.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 12. A partir da promulgacao desta Emenda Constitucional, a atualizacao de valores de requisitorios, apos sua expedicao, ate o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, sera feita pelo indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca, e, para fins de compensacao da mora, incidirao juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanca, ficando excluida a incidência de juros compensatorios.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 13. O credor podera ceder, total ou parcialmente, seus creditos em precatorios a terceiros, independentemente da concordancia do devedor, nao se aplicando ao cessionario o disposto nos §§ 2º e 3º.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 14. A cessao de precatorios somente produzira efeitos apos comunicacao, por meio de peticao protocolizada, ao tribunal de origem e a entidade devedora.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 15. Sem prejuizo do disposto neste artigo, lei complementar a esta Constituicao Federal podera estabelecer regime especial para pagamento de credito de precatorios de Estados, Distrito Federal e Municipios, dispondo sobre vinculacoes a receita corrente liquida e forma e prazo de liquidacao.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

§ 16. A seu criterio exclusivo e na forma de lei, a Uniao podera assumir debitos, oriundos de precatorios, de Estados, Distrito Federal e Municipios, refinanciando-os diretamente.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 17. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios aferirao mensalmente, em base anual, o comprometimento de suas respectivas receitas correntes liquidas com o pagamento de precatorios e obrigacoes de pequeno valor.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 18. Entende-se como receita corrente liquida, para os fins de que trata o § 17, o somatorio das receitas tributarias, patrimoniais, industriais, agropecuarias, de contribuicoes e de servicos, de transferências correntes e outras receitas correntes, incluindo as oriundas do § 1º do art. 20 da Constituicao Federal, verificado no periodo compreendido pelo segundo mês imediatamente anterior ao de referência e os 11 (onze) meses precedentes, excluidas as duplicidades, e deduzidas:             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

I - na Uniao, as parcelas entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios por determinacao constitucional;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

II - nos Estados, as parcelas entregues aos Municipios por determinacao constitucional;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

III - na Uniao, nos Estados, no Distrito Federal e nos Municipios, a contribuicao dos servidores para custeio de seu sistema de previdência e assistência social e as receitas provenientes da compensacao financeira referida no § 9º do art. 201 da Constituicao Federal.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 19. Caso o montante total de debitos decorrentes de condenacoes judiciais em precatorios e obrigacoes de pequeno valor, em periodo de 12 (doze) meses, ultrapasse a media do comprometimento percentual da receita corrente liquida nos 5 (cinco) anos imediatamente anteriores, a parcela que exceder esse percentual podera ser financiada, excetuada dos limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do art. 52 da Constituicao Federal e de quaisquer outros limites de endividamento previstos, nao se aplicando a esse financiamento a vedacao de vinculacao de receita prevista no inciso IV do art. 167 da Constituicao Federal.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 20. Caso haja precatorio com valor superior a 15% (quinze por cento) do montante dos precatorios apresentados nos termos do § 5º deste artigo, 15% (quinze por cento) do valor deste precatorio serao pagos ate o final do exercicio seguinte e o restante em parcelas iguais nos cinco exercicios subsequentes, acrescidas de juros de mora e correcao monetaria, ou mediante acordos diretos, perante Juizos Auxiliares de Conciliacao de Precatorios, com reducao maxima de 40% (quarenta por cento) do valor do credito atualizado, desde que em relacao ao credito nao penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados os requisitos definidos na regulamentacao editada pelo ente federado.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

Secao II

DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL

Art. 101. O Supremo Tribunal Federal compoe-se de onze Ministros, escolhidos dentre cidadaos com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade, de notavel saber juridico e reputacao ilibada.

Paragrafo unico. Os Ministros do Supremo Tribunal Federal serao nomeados pelo Presidente da Republica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal.

Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituicao, cabendo-lhe:

I - processar e julgar, originariamente:

a) a acao direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a acao declaratoria de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

b) nas infracoes penais comuns, o Presidente da Republica, o Vice-Presidente, os membros do Congresso Nacional, seus proprios Ministros e o Procurador-Geral da Republica;

c) nas infracoes penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exercito e da Aeronautica, ressalvado o disposto no art. 52, I, os membros dos Tribunais Superiores, os do Tribunal de Contas da Uniao e os chefes de missao diplomatica de carater permanente;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999)

d) o habeas corpus, sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alineas anteriores; o mandado de seguranca e o habeas data contra atos do Presidente da Republica, das Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal, do Tribunal de Contas da Uniao, do Procurador-Geral da Republica e do proprio Supremo Tribunal Federal;

e) o litigio entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e a Uniao, o Estado, o Distrito Federal ou o Territorio;

f) as causas e os conflitos entre a Uniao e os Estados, a Uniao e o Distrito Federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administracao indireta;

g) a extradicao solicitada por Estado estrangeiro;

h)            (Revogado pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

i) o habeas corpus, quando o coator for Tribunal Superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcionario cujos atos estejam sujeitos diretamente a jurisdicao do Supremo Tribunal Federal, ou se trate de crime sujeito a mesma jurisdicao em uma unica instancia;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 22, de 1999)

j) a revisao criminal e a acao rescisoria de seus julgados;

l) a reclamacao para a preservacao de sua competência e garantia da autoridade de suas decisoes;

m) a execucao de sentenca nas causas de sua competência originaria, facultada a delegacao de atribuicoes para a pratica de atos processuais;

n) a acao em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados;

o) os conflitos de competência entre o Superior Tribunal de Justica e quaisquer tribunais, entre Tribunais Superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal;

p) o pedido de medida cautelar das acoes diretas de inconstitucionalidade;

q) o mandado de injuncao, quando a elaboracao da norma regulamentadora for atribuicao do Presidente da Republica, do Congresso Nacional, da Camara dos Deputados, do Senado Federal, das Mesas de uma dessas Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da Uniao, de um dos Tribunais Superiores, ou do proprio Supremo Tribunal Federal;

r) as acoes contra o Conselho Nacional de Justica e contra o Conselho Nacional do Ministerio Publico;                (Incluida pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II - julgar, em recurso ordinario:

a) o habeas corpus, o mandado de seguranca, o habeas data e o mandado de injuncao decididos em unica instancia pelos Tribunais Superiores, se denegatoria a decisao;

b) o crime politico;

III - julgar, mediante recurso extraordinario, as causas decididas em unica ou ultima instancia, quando a decisao recorrida:

a) contrariar dispositivo desta Constituicao;

b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal;

c) julgar valida lei ou ato de governo local contestado em face desta Constituicao.

d) julgar valida lei local contestada em face de lei federal.                 (Incluida pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1.º A arguicao de descumprimento de preceito fundamental, decorrente desta Constituicao, sera apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei.              (Transformado do paragrafo unico em § 1º pela Emenda Constitucional nº 3, de 17/03/93)

§ 2º As decisoes definitivas de merito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas acoes diretas de inconstitucionalidade e nas acoes declaratorias de constitucionalidade produzirao eficacia contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais orgaos do Poder Judiciario e a administracao publica direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º No recurso extraordinario o recorrente devera demonstrar a repercussao geral das questoes constitucionais discutidas no caso, nos termos da lei, a fim de que o Tribunal examine a admissao do recurso, somente podendo recusa-lo pela manifestacao de dois tercos de seus membros.              (Incluida pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 103. Podem propor a acao direta de inconstitucionalidade e a acao declaratoria de constitucionalidade:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

 I - o Presidente da Republica;

II - a Mesa do Senado Federal;

III - a Mesa da Camara dos Deputados;

IV a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Camara Legislativa do Distrito Federal;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

V o Governador de Estado ou do Distrito Federal;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VI - o Procurador-Geral da Republica;

VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;

VIII - partido politico com representacao no Congresso Nacional;

IX - confederacao sindical ou entidade de classe de ambito nacional.

§ 1º O Procurador-Geral da Republica devera ser previamente ouvido nas acoes de inconstitucionalidade e em todos os processos de competência do Supremo Tribunal Federal.

§ 2º Declarada a inconstitucionalidade por omissao de medida para tornar efetiva norma constitucional, sera dada ciência ao Poder competente para a adocao das providências necessarias e, em se tratando de orgao administrativo, para fazê-lo em trinta dias.

§ 3º Quando o Supremo Tribunal Federal apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de norma legal ou ato normativo, citara, previamente, o Advogado-Geral da Uniao, que defendera o ato ou texto impugnado.

§ 4.º               (Revogado pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 103-A. O Supremo Tribunal Federal podera, de oficio ou por provocacao, mediante decisao de dois tercos dos seus membros, apos reiteradas decisoes sobre materia constitucional, aprovar sumula que, a partir de sua publicacao na imprensa oficial, tera efeito vinculante em relacao aos demais orgaos do Poder Judiciario e a administracao publica direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder a sua revisao ou cancelamento, na forma estabelecida em lei.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º A sumula tera por objetivo a validade, a interpretacao e a eficacia de normas determinadas, acerca das quais haja controversia atual entre orgaos judiciarios ou entre esses e a administracao publica que acarrete grave inseguranca juridica e relevante multiplicacao de processos sobre questao idêntica.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º Sem prejuizo do que vier a ser estabelecido em lei, a aprovacao, revisao ou cancelamento de sumula podera ser provocada por aqueles que podem propor a acao direta de inconstitucionalidade.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º Do ato administrativo ou decisao judicial que contrariar a sumula aplicavel ou que indevidamente a aplicar, cabera reclamacao ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulara o ato administrativo ou cassara a decisao judicial reclamada, e determinara que outra seja proferida com ou sem a aplicacao da sumula, conforme o caso.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 103-B. O Conselho Nacional de Justica compoe-se de 15 (quinze) membros com mandato de 2 (dois) anos, admitida 1 (uma) reconducao, sendo:                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 61, de 2009)

I - o Presidente do Supremo Tribunal Federal;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 61, de 2009)

II um Ministro do Superior Tribunal de Justica, indicado pelo respectivo tribunal;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

III um Ministro do Tribunal Superior do Trabalho, indicado pelo respectivo tribunal;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IV um desembargador de Tribunal de Justica, indicado pelo Supremo Tribunal Federal;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

V um juiz estadual, indicado pelo Supremo Tribunal Federal;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VI um juiz de Tribunal Regional Federal, indicado pelo Superior Tribunal de Justica;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VII um juiz federal, indicado pelo Superior Tribunal de Justica;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VIII um juiz de Tribunal Regional do Trabalho, indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IX um juiz do trabalho, indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

X um membro do Ministerio Publico da Uniao, indicado pelo Procurador-Geral da Republica;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XI um membro do Ministerio Publico estadual, escolhido pelo Procurador-Geral da Republica dentre os nomes indicados pelo orgao competente de cada instituicao estadual;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XII dois advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

XIII dois cidadaos, de notavel saber juridico e reputacao ilibada, indicados um pela Camara dos Deputados e outro pelo Senado Federal.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º O Conselho sera presidido pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal e, nas suas ausências e impedimentos, pelo Vice-Presidente do Supremo Tribunal Federal.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 61, de 2009)

§ 2º Os demais membros do Conselho serao nomeados pelo Presidente da Republica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 61, de 2009)

§ 3º Nao efetuadas, no prazo legal, as indicacoes previstas neste artigo, cabera a escolha ao Supremo Tribunal Federal.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 4º Compete ao Conselho o controle da atuacao administrativa e financeira do Poder Judiciario e do cumprimento dos deveres funcionais dos juizes, cabendo-lhe, alem de outras atribuicoes que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I - zelar pela autonomia do Poder Judiciario e pelo cumprimento do Estatuto da Magistratura, podendo expedir atos regulamentares, no ambito de sua competência, ou recomendar providências;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II - zelar pela observancia do art. 37 e apreciar, de oficio ou mediante provocacao, a legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou orgaos do Poder Judiciario, podendo desconstitui-los, revê-los ou fixar prazo para que se adotem as providências necessarias ao exato cumprimento da lei, sem prejuizo da competência do Tribunal de Contas da Uniao;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

III - receber e conhecer das reclamacoes contra membros ou orgaos do Poder Judiciario, inclusive contra seus servicos auxiliares, serventias e orgaos prestadores de servicos notariais e de registro que atuem por delegacao do poder publico ou oficializados, sem prejuizo da competência disciplinar e correicional dos tribunais, podendo avocar processos disciplinares em curso, determinar a remocao ou a disponibilidade e aplicar outras sancoes administrativas, assegurada ampla defesa;     (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

IV representar ao Ministerio Publico, no caso de crime contra a administracao publica ou de abuso de autoridade;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

V rever, de oficio ou mediante provocacao, os processos disciplinares de juizes e membros de tribunais julgados ha menos de um ano;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VI elaborar semestralmente relatorio estatistico sobre processos e sentencas prolatadas, por unidade da Federacao, nos diferentes orgaos do Poder Judiciario;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VII elaborar relatorio anual, propondo as providências que julgar necessarias, sobre a situacao do Poder Judiciario no Pais e as atividades do Conselho, o qual deve integrar mensagem do Presidente do Supremo Tribunal Federal a ser remetida ao Congresso Nacional, por ocasiao da abertura da sessao legislativa.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 5º O Ministro do Superior Tribunal de Justica exercera a funcao de Ministro-Corregedor e ficara excluido da distribuicao de processos no Tribunal, competindo-lhe, alem das atribuicoes que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura, as seguintes:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I receber as reclamacoes e denuncias, de qualquer interessado, relativas aos magistrados e aos servicos judiciarios;                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II exercer funcoes executivas do Conselho, de inspecao e de correicao geral;                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

III requisitar e designar magistrados, delegando-lhes atribuicoes, e requisitar servidores de juizos ou tribunais, inclusive nos Estados, Distrito Federal e Territorios.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 6º Junto ao Conselho oficiarao o Procurador-Geral da Republica e o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 7º A Uniao, inclusive no Distrito Federal e nos Territorios, criara ouvidorias de justica, competentes para receber reclamacoes e denuncias de qualquer interessado contra membros ou orgaos do Poder Judiciario, ou contra seus servicos auxiliares, representando diretamente ao Conselho Nacional de Justica.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Secao III

DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIcA

Art. 104. O Superior Tribunal de Justica compoe-se de, no minimo, trinta e três Ministros.

Paragrafo unico. Os Ministros do Superior Tribunal de Justica serao nomeados pelo Presidente da Republica, dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos, de notavel saber juridico e reputacao ilibada, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I - um terco dentre juizes dos Tribunais Regionais Federais e um terco dentre desembargadores dos Tribunais de Justica, indicados em lista triplice elaborada pelo proprio Tribunal;

II - um terco, em partes iguais, dentre advogados e membros do Ministerio Publico Federal, Estadual, do Distrito Federal e Territorios, alternadamente, indicados na forma do art. 94.

Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de Justica:

I - processar e julgar, originariamente:

a) nos crimes comuns, os Governadores dos Estados e do Distrito Federal, e, nestes e nos de responsabilidade, os desembargadores dos Tribunais de Justica dos Estados e do Distrito Federal, os membros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, os dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, os membros dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos Municipios e os do Ministerio Publico da Uniao que oficiem perante tribunais;

b) os mandados de seguranca e os habeas data contra ato de Ministro de Estado, dos Comandantes da Marinha, do Exercito e da Aeronautica ou do proprio Tribunal;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999)

c) os habeas corpus, quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas na alinea "a", ou quando o coator for tribunal sujeito a sua jurisdicao, Ministro de Estado ou Comandante da Marinha, do Exercito ou da Aeronautica, ressalvada a competência da Justica Eleitoral;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 23, de 1999)

d) os conflitos de competência entre quaisquer tribunais, ressalvado o disposto no art. 102, I, "o", bem como entre tribunal e juizes a ele nao vinculados e entre juizes vinculados a tribunais diversos;

e) as revisoes criminais e as acoes rescisorias de seus julgados;

f) a reclamacao para a preservacao de sua competência e garantia da autoridade de suas decisoes;

g) os conflitos de atribuicoes entre autoridades administrativas e judiciarias da Uniao, ou entre autoridades judiciarias de um Estado e administrativas de outro ou do Distrito Federal, ou entre as deste e da Uniao;

h) o mandado de injuncao, quando a elaboracao da norma regulamentadora for atribuicao de orgao, entidade ou autoridade federal, da administracao direta ou indireta, excetuados os casos de competência do Supremo Tribunal Federal e dos orgaos da Justica Militar, da Justica Eleitoral, da Justica do Trabalho e da Justica Federal;

i) a homologacao de sentencas estrangeiras e a concessao de exequatur as cartas rogatorias;                (Incluida pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II - julgar, em recurso ordinario:

a) os habeas corpus decididos em unica ou ultima instancia pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territorios, quando a decisao for denegatoria;

b) os mandados de seguranca decididos em unica instancia pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territorios, quando denegatoria a decisao;

c) as causas em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um lado, e, do outro, Municipio ou pessoa residente ou domiciliada no Pais;

III - julgar, em recurso especial, as causas decididas, em unica ou ultima instancia, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territorios, quando a decisao recorrida:

a) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência;

b) julgar valido ato de governo local contestado em face de lei federal;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

c) der a lei federal interpretacao divergente da que lhe haja atribuido outro tribunal.

Paragrafo unico. Funcionarao junto ao Superior Tribunal de Justica:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I - a Escola Nacional de Formacao e Aperfeicoamento de Magistrados, cabendo-lhe, dentre outras funcoes, regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promocao na carreira;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II - o Conselho da Justica Federal, cabendo-lhe exercer, na forma da lei, a supervisao administrativa e orcamentaria da Justica Federal de primeiro e segundo graus, como orgao central do sistema e com poderes correicionais, cujas decisoes terao carater vinculante.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Secao IV

DOS TRIBUNAIS REGIONAIS FEDERAIS E DOS JUiZES FEDERAIS

Art. 106. Sao orgaos da Justica Federal:

I - os Tribunais Regionais Federais;

II - os Juizes Federais.

Art. 107. Os Tribunais Regionais Federais compoem-se de, no minimo, sete juizes, recrutados, quando possivel, na respectiva regiao e nomeados pelo Presidente da Republica dentre brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos, sendo:

I - um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do Ministerio Publico Federal com mais de dez anos de carreira;

II - os demais, mediante promocao de juizes federais com mais de cinco anos de exercicio, por antiguidade e merecimento, alternadamente.

§ 1º A lei disciplinara a remocao ou a permuta de juizes dos Tribunais Regionais Federais e determinara sua jurisdicao e sede.                  (Renumerado do paragrafo unico, pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º Os Tribunais Regionais Federais instalarao a justica itinerante, com a realizacao de audiências e demais funcoes da atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva jurisdicao, servindo-se de equipamentos publicos e comunitarios.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º Os Tribunais Regionais Federais poderao funcionar descentralizadamente, constituindo Camaras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado a justica em todas as fases do processo.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 108. Compete aos Tribunais Regionais Federais:

I - processar e julgar, originariamente:

a) os juizes federais da area de sua jurisdicao, incluidos os da Justica Militar e da Justica do Trabalho, nos crimes comuns e de responsabilidade, e os membros do Ministerio Publico da Uniao, ressalvada a competência da Justica Eleitoral;

b) as revisoes criminais e as acoes rescisorias de julgados seus ou dos juizes federais da regiao;

c) os mandados de seguranca e os habeas data contra ato do proprio Tribunal ou de juiz federal;

d) os habeas corpus, quando a autoridade coatora for juiz federal;

e) os conflitos de competência entre juizes federais vinculados ao Tribunal;

II - julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos juizes federais e pelos juizes estaduais no exercicio da competência federal da area de sua jurisdicao.

Art. 109. Aos juizes federais compete processar e julgar:

I - as causas em que a Uniao, entidade autarquica ou empresa publica federal forem interessadas na condicao de autoras, res, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas a Justica Eleitoral e a Justica do Trabalho;

II - as causas entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e Municipio ou pessoa domiciliada ou residente no Pais;

III - as causas fundadas em tratado ou contrato da Uniao com Estado estrangeiro ou organismo internacional;

IV - os crimes politicos e as infracoes penais praticadas em detrimento de bens, servicos ou interesse da Uniao ou de suas entidades autarquicas ou empresas publicas, excluidas as contravencoes e ressalvada a competência da Justica Militar e da Justica Eleitoral;

V - os crimes previstos em tratado ou convencao internacional, quando, iniciada a execucao no Pais, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente;

V-A as causas relativas a direitos humanos a que se refere o § 5º deste artigo;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VI - os crimes contra a organizacao do trabalho e, nos casos determinados por lei, contra o sistema financeiro e a ordem economico-financeira;

VII - os habeas corpus, em materia criminal de sua competência ou quando o constrangimento provier de autoridade cujos atos nao estejam diretamente sujeitos a outra jurisdicao;

VIII - os mandados de seguranca e os habeas data contra ato de autoridade federal, excetuados os casos de competência dos tribunais federais;

IX - os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competência da Justica Militar;

X - os crimes de ingresso ou permanência irregular de estrangeiro, a execucao de carta rogatoria, apos o "exequatur", e de sentenca estrangeira, apos a homologacao, as causas referentes a nacionalidade, inclusive a respectiva opcao, e a naturalizacao;

XI - a disputa sobre direitos indigenas.

§ 1º As causas em que a Uniao for autora serao aforadas na secao judiciaria onde tiver domicilio a outra parte.

§ 2º As causas intentadas contra a Uniao poderao ser aforadas na secao judiciaria em que for domiciliado o autor, naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem a demanda ou onde esteja situada a coisa, ou, ainda, no Distrito Federal.

§ 3º Lei podera autorizar que as causas de competência da Justica Federal em que forem parte instituicao de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justica estadual quando a comarca do domicilio do segurado nao for sede de vara federal.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 4º Na hipotese do paragrafo anterior, o recurso cabivel sera sempre para o Tribunal Regional Federal na area de jurisdicao do juiz de primeiro grau.

§ 5º Nas hipoteses de grave violacao de direitos humanos, o Procurador-Geral da Republica, com a finalidade de assegurar o cumprimento de obrigacoes decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja parte, podera suscitar, perante o Superior Tribunal de Justica, em qualquer fase do inquerito ou processo, incidente de deslocamento de competência para a Justica Federal.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 110. Cada Estado, bem como o Distrito Federal, constituira uma secao judiciaria que tera por sede a respectiva Capital, e varas localizadas segundo o estabelecido em lei.

Paragrafo unico. Nos Territorios Federais, a jurisdicao e as atribuicoes cometidas aos juizes federais caberao aos juizes da justica local, na forma da lei.

Secao V
(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 92, de 2016)
Do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais

do Trabalho e dos Juizes do Trabalho

Art. 111. Sao orgaos da Justica do Trabalho:

I - o Tribunal Superior do Trabalho;

II - os Tribunais Regionais do Trabalho;

III - Juizes do Trabalho.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 24, de 1999)

§§ 1º a 3º              (Revogados pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 111-A. O Tribunal Superior do Trabalho compor-se-a de vinte e sete Ministros, escolhidos dentre brasileiros com mais de trinta e cinco anos e menos de sessenta e cinco anos, de notavel saber juridico e reputacao ilibada, nomeados pelo Presidente da Republica apos aprovacao pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo:                     (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 92, de 2016)

I um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do Ministerio Publico do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercicio, observado o disposto no art. 94;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II os demais dentre juizes dos Tribunais Regionais do Trabalho, oriundos da magistratura da carreira, indicados pelo proprio Tribunal Superior.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º A lei dispora sobre a competência do Tribunal Superior do Trabalho.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º Funcionarao junto ao Tribunal Superior do Trabalho:                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I a Escola Nacional de Formacao e Aperfeicoamento de Magistrados do Trabalho, cabendo-lhe, dentre outras funcoes, regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promocao na carreira;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II o Conselho Superior da Justica do Trabalho, cabendo-lhe exercer, na forma da lei, a supervisao administrativa, orcamentaria, financeira e patrimonial da Justica do Trabalho de primeiro e segundo graus, como orgao central do sistema, cujas decisoes terao efeito vinculante.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º  Compete ao Tribunal Superior do Trabalho processar e julgar, originariamente, a reclamacao para a preservacao de sua competência e garantia da autoridade de suas decisoes.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 92, de 2016)

Art. 112. A lei criara varas da Justica do Trabalho, podendo, nas comarcas nao abrangidas por sua jurisdicao, atribui-la aos juizes de direito, com recurso para o respectivo Tribunal Regional do T rabalho.                  (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 113. A lei dispora sobre a constituicao, investidura, jurisdicao, competência, garantias e condicoes de exercicio dos orgaos da Justica do Trabalho.                   (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 24, de 1999)

Art. 114. Compete a Justica do Trabalho processar e julgar:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I as acoes oriundas da relacao de trabalho, abrangidos os entes de direito publico externo e da administracao publica direta e indireta da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios;                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II as acoes que envolvam exercicio do direito de greve;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

III as acoes sobre representacao sindical, entre sindicatos, entre sindicatos e trabalhadores, e entre sindicatos e empregadores;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IV os mandados de seguranca, habeas corpus e habeas data , quando o ato questionado envolver materia sujeita a sua jurisdicao;                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

V os conflitos de competência entre orgaos com jurisdicao trabalhista, ressalvado o disposto no art. 102, I, o;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VI as acoes de indenizacao por dano moral ou patrimonial, decorrentes da relacao de trabalho;                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VII as acoes relativas as penalidades administrativas impostas aos empregadores pelos orgaos de fiscalizacao das relacoes de trabalho;                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

VIII a execucao, de oficio, das contribuicoes sociais previstas no art. 195, I, a , e II, e seus acrescimos legais, decorrentes das sentencas que proferir;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

IX outras controversias decorrentes da relacao de trabalho, na forma da lei.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º Frustrada a negociacao coletiva, as partes poderao eleger arbitros.

§ 2º Recusando-se qualquer das partes a negociacao coletiva ou a arbitragem, e facultado as mesmas, de comum acordo, ajuizar dissidio coletivo de natureza economica, podendo a Justica do Trabalho decidir o conflito, respeitadas as disposicoes minimas legais de protecao ao trabalho, bem como as convencionadas anteriormente.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º Em caso de greve em atividade essencial, com possibilidade de lesao do interesse publico, o Ministerio Publico do Trabalho podera ajuizar dissidio coletivo, competindo a Justica do Trabalho decidir o conflito.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 115. Os Tribunais Regionais do Trabalho compoem-se de, no minimo, sete juizes, recrutados, quando possivel, na respectiva regiao, e nomeados pelo Presidente da Republica dentre brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos, sendo:            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do Ministerio Publico do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercicio, observado o disposto no art. 94;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

II os demais, mediante promocao de juizes do trabalho por antiguidade e merecimento, alternadamente.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 1º Os Tribunais Regionais do Trabalho instalarao a justica itinerante, com a realizacao de audiências e demais funcoes de atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva jurisdicao, servindo-se de equipamentos publicos e comunitarios.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º Os Tribunais Regionais do Trabalho poderao funcionar descentralizadamente, constituindo Camaras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado a justica em todas as fases do processo.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 116. Nas Varas do Trabalho, a jurisdicao sera exercida por um juiz singular.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 24, de 1999)

Paragrafo unico.               (Revogado pela Emenda Constitucional nº 24, de 1999)

Art. 117. e Paragrafo unico.                (Revogados pela Emenda Constitucional nº 24, de 1999)  

Secao VI

DOS TRIBUNAIS E JUiZES ELEITORAIS

Art. 118. Sao orgaos da Justica Eleitoral:
I - o Tribunal Superior Eleitoral;

II - os Tribunais Regionais Eleitorais;

III - os Juizes Eleitorais;

IV - as Juntas Eleitorais.

Art. 119. O Tribunal Superior Eleitoral compor-se-a, no minimo, de sete membros, escolhidos:

I - mediante eleicao, pelo voto secreto:

a) três juizes dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal;

b) dois juizes dentre os Ministros do Superior Tribunal de Justica;

II - por nomeacao do Presidente da Republica, dois juizes dentre seis advogados de notavel saber juridico e idoneidade moral, indicados pelo Supremo Tribunal Federal.

Paragrafo unico. O Tribunal Superior Eleitoral elegera seu Presidente e o Vice-Presidente dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal, e o Corregedor Eleitoral dentre os Ministros do Superior Tribunal de Justica.

Art. 120. Havera um Tribunal Regional Eleitoral na Capital de cada Estado e no Distrito Federal.

§ 1º - Os Tribunais Regionais Eleitorais compor-se-ao:

I - mediante eleicao, pelo voto secreto:

a) de dois juizes dentre os desembargadores do Tribunal de Justica;

b) de dois juizes, dentre juizes de direito, escolhidos pelo Tribunal de Justica;

II - de um juiz do Tribunal Regional Federal com sede na Capital do Estado ou no Distrito Federal, ou, nao havendo, de juiz federal, escolhido, em qualquer caso, pelo Tribunal Regional Federal respectivo;

III - por nomeacao, pelo Presidente da Republica, de dois juizes dentre seis advogados de notavel saber juridico e idoneidade moral, indicados pelo Tribunal de Justica.

§ 2º - O Tribunal Regional Eleitoral elegera seu Presidente e o Vice-Presidente- dentre os desembargadores.

Art. 121. Lei complementar dispora sobre a organizacao e competência dos tribunais, dos juizes de direito e das juntas eleitorais.

§ 1º Os membros dos tribunais, os juizes de direito e os integrantes das juntas eleitorais, no exercicio de suas funcoes, e no que lhes for aplicavel, gozarao de plenas garantias e serao inamoviveis.

§ 2º Os juizes dos tribunais eleitorais, salvo motivo justificado, servirao por dois anos, no minimo, e nunca por mais de dois biênios consecutivos, sendo os substitutos escolhidos na mesma ocasiao e pelo mesmo processo, em numero igual para cada     categoria.

§ 3º Sao irrecorriveis as decisoes do Tribunal Superior Eleitoral, salvo as que contrariarem esta Constituicao e as denegatorias de habeas corpus ou mandado de seguranca.

§ 4º Das decisoes dos Tribunais Regionais Eleitorais somente cabera recurso quando:

I - forem proferidas contra disposicao expressa desta Constituicao ou de lei;

II - ocorrer divergência na interpretacao de lei entre dois ou mais tribunais eleitorais;

III - versarem sobre inelegibilidade ou expedicao de diplomas nas eleicoes federais ou estaduais;

IV - anularem diplomas ou decretarem a perda de mandatos eletivos federais ou estaduais;

V - denegarem habeas corpus, mandado de seguranca, habeas data ou mandado de injuncao.

Secao VII

DOS TRIBUNAIS E JUiZES MILITARES

Art. 122. Sao orgaos da Justica Militar:

I - o Superior Tribunal Militar;

II - os Tribunais e Juizes Militares instituidos por lei.

Art. 123. O Superior Tribunal Militar compor-se-a de quinze Ministros vitalicios, nomeados pelo Presidente da Republica, depois de aprovada a indicacao pelo Senado Federal, sendo três dentre oficiais-generais da Marinha, quatro dentre oficiais-generais do Exercito, três dentre oficiais-generais da Aeronautica, todos da ativa e do posto mais elevado da carreira, e cinco dentre civis.

Paragrafo unico. Os Ministros civis serao escolhidos pelo Presidente da Republica dentre brasileiros maiores de trinta e cinco anos, sendo:

I - três dentre advogados de notorio saber juridico e conduta ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional;

II - dois, por escolha paritaria, dentre juizes auditores e membros do Ministerio Publico da Justica Militar.

Art. 124. a Justica Militar compete processar e julgar os crimes militares definidos em lei.

Paragrafo unico. A lei dispora sobre a organizacao, o funcionamento e a competência da Justica Militar.

Secao VIII

DOS TRIBUNAIS E JUiZES DOS ESTADOS

Art. 125. Os Estados organizarao sua Justica, observados os principios estabelecidos nesta Constituicao.

§ 1º A competência dos tribunais sera definida na Constituicao do Estado, sendo a lei de organizacao judiciaria de iniciativa do Tribunal de Justica.

§ 2º Cabe aos Estados a instituicao de representacao de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da Constituicao Estadual, vedada a atribuicao da legitimacao para agir a um unico orgao.

§ 3º A lei estadual podera criar, mediante proposta do Tribunal de Justica, a Justica Militar estadual, constituida, em primeiro grau, pelos juizes de direito e pelos Conselhos de Justica e, em segundo grau, pelo proprio Tribunal de Justica, ou por Tribunal de Justica Militar nos Estados em que o efetivo militar seja superior a vinte mil integrantes.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 4º Compete a Justica Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares definidos em lei e as acoes judiciais contra atos disciplinares militares, ressalvada a competência do juri quando a vitima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduacao das pracas.                   (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 5º Compete aos juizes de direito do juizo militar processar e julgar, singularmente, os crimes militares cometidos contra civis e as acoes judiciais contra atos disciplinares militares, cabendo ao Conselho de Justica, sob a presidência de juiz de direito, processar e julgar os demais crimes militares.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 6º O Tribunal de Justica podera funcionar descentralizadamente, constituindo Camaras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado a justica em todas as fases do processo.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 7º O Tribunal de Justica instalara a justica itinerante, com a realizacao de audiências e demais funcoes da atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva jurisdicao, servindo-se de equipamentos publicos e comunitarios.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 126. Para dirimir conflitos fundiarios, o Tribunal de Justica propora a criacao de varas especializadas, com competência exclusiva para questoes agrarias.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Paragrafo unico. Sempre que necessario a eficiente prestacao jurisdicional, o juiz far-se-a presente no local do litigio.

CAPiTULO IV

DAS FUNcoES ESSENCIAIS a JUSTIcA

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

SEcaO I

DO MINISTeRIO PuBLICO

Art. 127. O Ministerio Publico e instituicao permanente, essencial a funcao jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem juridica, do regime democratico e dos interesses sociais e individuais indisponiveis.

§ 1º Sao principios institucionais do Ministerio Publico a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.

§ 2º Ao Ministerio Publico e assegurada autonomia funcional e administrativa, podendo, observado o disposto no art. 169, propor ao Poder Legislativo a criacao e extincao de seus cargos e servicos auxiliares, provendo-os por concurso publico de provas ou de provas e titulos, a politica remuneratoria e os planos de carreira; a lei dispora sobre sua organizacao e funcionamento.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 3º O Ministerio Publico elaborara sua proposta orcamentaria dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias.

§ 4º Se o Ministerio Publico nao encaminhar a respectiva proposta orcamentaria dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orcamentarias, o Poder Executivo considerara, para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual, os valores aprovados na lei orcamentaria vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do § 3º.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 5º Se a proposta orcamentaria de que trata este artigo for encaminhada em desacordo com os limites estipulados na forma do § 3º, o Poder Executivo procedera aos ajustes necessarios para fins de consolidacao da proposta orcamentaria anual.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 6º Durante a execucao orcamentaria do exercicio, nao podera haver a realizacao de despesas ou a assuncao de obrigacoes que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura de creditos suplementares ou especiais.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 128. O Ministerio Publico abrange:

I - o Ministerio Publico da Uniao, que compreende:

a) o Ministerio Publico Federal;

b) o Ministerio Publico do Trabalho;

c) o Ministerio Publico Militar;

d) o Ministerio Publico do Distrito Federal e Territorios;

II - os Ministerios Publicos dos Estados.

§ 1º O Ministerio Publico da Uniao tem por chefe o Procurador-Geral da Republica, nomeado pelo Presidente da Republica dentre integrantes da carreira, maiores de trinta e cinco anos, apos a aprovacao de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois anos, permitida a reconducao.

§ 2º A destituicao do Procurador-Geral da Republica, por iniciativa do Presidente da Republica, devera ser precedida de autorizacao da maioria absoluta do Senado Federal.

§ 3º Os Ministerios Publicos dos Estados e o do Distrito Federal e Territorios formarao lista triplice dentre integrantes da carreira, na forma da lei respectiva, para escolha de seu Procurador-Geral, que sera nomeado pelo Chefe do Poder Executivo, para mandato de dois anos, permitida uma reconducao.

§ 4º Os Procuradores-Gerais nos Estados e no Distrito Federal e Territorios poderao ser destituidos por deliberacao da maioria absoluta do Poder Legislativo, na forma da lei complementar respectiva.

§ 5º Leis complementares da Uniao e dos Estados, cuja iniciativa e facultada aos respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerao a organizacao, as atribuicoes e o estatuto de cada Ministerio Publico, observadas, relativamente a seus membros:

I - as seguintes garantias:

a) vitaliciedade, apos dois anos de exercicio, nao podendo perder o cargo senao por sentenca judicial transitada em julgado;

b) inamovibilidade, salvo por motivo de interesse publico, mediante decisao do orgao colegiado competente do Ministerio Publico, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, assegurada ampla defesa;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

c) irredutibilidade de subsidio, fixado na forma do art. 39, § 4º, e ressalvado o disposto nos arts. 37, X e XI, 150, II, 153, III, 153, § 2º, I;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - as seguintes vedacoes:

a) receber, a qualquer titulo e sob qualquer pretexto, honorarios, percentagens ou custas processuais;

b) exercer a advocacia;

c) participar de sociedade comercial, na forma da lei;

d) exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra funcao publica, salvo uma de magisterio;

e) exercer atividade politico-partidaria;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

f) receber, a qualquer titulo ou pretexto, auxilios ou contribuicoes de pessoas fisicas, entidades publicas ou privadas, ressalvadas as excecoes previstas em lei.         (Incluida pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 6º Aplica-se aos membros do Ministerio Publico o disposto no art. 95, paragrafo unico, V.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 129. Sao funcoes institucionais do Ministerio Publico:

I - promover, privativamente, a acao penal publica, na forma da lei;

II - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Publicos e dos servicos de relevancia publica aos direitos assegurados nesta Constituicao, promovendo as medidas necessarias a sua garantia;

III - promover o inquerito civil e a acao civil publica, para a protecao do patrimonio publico e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos;

IV - promover a acao de inconstitucionalidade ou representacao para fins de intervencao da Uniao e dos Estados, nos casos previstos nesta Constituicao;

V - defender judicialmente os direitos e interesses das populacoes indigenas;

VI - expedir notificacoes nos procedimentos administrativos de sua competência, requisitando informacoes e documentos para instrui-los, na forma da lei complementar respectiva;

VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei complementar mencionada no artigo anterior;

VIII - requisitar diligências investigatorias e a instauracao de inquerito policial, indicados os fundamentos juridicos de suas manifestacoes processuais;

IX - exercer outras funcoes que lhe forem conferidas, desde que compativeis com sua finalidade, sendo-lhe vedada a representacao judicial e a consultoria juridica de entidades publicas.

§ 1º A legitimacao do Ministerio Publico para as acoes civis previstas neste artigo nao impede a de terceiros, nas mesmas hipoteses, segundo o disposto nesta Constituicao e na lei.

§ 2º As funcoes do Ministerio Publico so podem ser exercidas por integrantes da carreira, que deverao residir na comarca da respectiva lotacao, salvo autorizacao do chefe da instituicao.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º O ingresso na carreira do Ministerio Publico far-se-a mediante concurso publico de provas e titulos, assegurada a participacao da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realizacao, exigindo-se do bacharel em direito, no minimo, três anos de atividade juridica e observando-se, nas nomeacoes, a ordem de classificacao.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 4º Aplica-se ao Ministerio Publico, no que couber, o disposto no art. 93.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 5º A distribuicao de processos no Ministerio Publico sera imediata.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 130. Aos membros do Ministerio Publico junto aos Tribunais de Contas aplicam-se as disposicoes desta secao pertinentes a direitos, vedacoes e forma de investidura.

Art. 130-A. O Conselho Nacional do Ministerio Publico compoe-se de quatorze membros nomeados pelo Presidente da Republica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, para um mandato de dois anos, admitida uma reconducao, sendo:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

I o Procurador-Geral da Republica, que o preside;

II quatro membros do Ministerio Publico da Uniao, assegurada a representacao de cada uma de suas carreiras;

III três membros do Ministerio Publico dos Estados;

IV dois juizes, indicados um pelo Supremo Tribunal Federal e outro pelo Superior Tribunal de Justica;

V dois advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;

VI dois cidadaos de notavel saber juridico e reputacao ilibada, indicados um pela Camara dos Deputados e outro pelo Senado Federal.

§ 1º Os membros do Conselho oriundos do Ministerio Publico serao indicados pelos respectivos Ministerios Publicos, na forma da lei.

§ 2º Compete ao Conselho Nacional do Ministerio Publico o controle da atuacao administrativa e financeira do Ministerio Publico e do cumprimento dos deveres funcionais de seus membros, cabendo lhe:

I zelar pela autonomia funcional e administrativa do Ministerio Publico, podendo expedir atos regulamentares, no ambito de sua competência, ou recomendar providências;

II zelar pela observancia do art. 37 e apreciar, de oficio ou mediante provocacao, a legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou orgaos do Ministerio Publico da Uniao e dos Estados, podendo desconstitui-los, revê-los ou fixar prazo para que se adotem as providências necessarias ao exato cumprimento da lei, sem prejuizo da competência dos Tribunais de Contas;

III - receber e conhecer das reclamacoes contra membros ou orgaos do Ministerio Publico da Uniao ou dos Estados, inclusive contra seus servicos auxiliares, sem prejuizo da competência disciplinar e correicional da instituicao, podendo avocar processos disciplinares em curso, determinar a remocao ou a disponibilidade e aplicar outras sancoes administrativas, assegurada ampla defesa;             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

IV rever, de oficio ou mediante provocacao, os processos disciplinares de membros do Ministerio Publico da Uniao ou dos Estados julgados ha menos de um ano;

V elaborar relatorio anual, propondo as providências que julgar necessarias sobre a situacao do Ministerio Publico no Pais e as atividades do Conselho, o qual deve integrar a mensagem prevista no art. 84, XI.

§ 3º O Conselho escolhera, em votacao secreta, um Corregedor nacional, dentre os membros do Ministerio Publico que o integram, vedada a reconducao, competindo-lhe, alem das atribuicoes que lhe forem conferidas pela lei, as seguintes:

I receber reclamacoes e denuncias, de qualquer interessado, relativas aos membros do Ministerio Publico e dos seus servicos auxiliares;

II exercer funcoes executivas do Conselho, de inspecao e correicao geral;

III requisitar e designar membros do Ministerio Publico, delegando-lhes atribuicoes, e requisitar servidores de orgaos do Ministerio Publico.

§ 4º O Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil oficiara junto ao Conselho.

§ 5º Leis da Uniao e dos Estados criarao ouvidorias do Ministerio Publico, competentes para receber reclamacoes e denuncias de qualquer interessado contra membros ou orgaos do Ministerio Publico, inclusive contra seus servicos auxiliares, representando diretamente ao Conselho Nacional do Ministerio Publico.

Secao II

DA ADVOCACIA PuBLICA

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Art. 131. A Advocacia-Geral da Uniao e a instituicao que, diretamente ou atraves de orgao vinculado, representa a Uniao, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei complementar que dispuser sobre sua organizacao e funcionamento, as atividades de consultoria e assessoramento juridico do Poder Executivo.

§ 1º A Advocacia-Geral da Uniao tem por chefe o Advogado-Geral da Uniao, de livre nomeacao pelo Presidente da Republica dentre cidadaos maiores de trinta e cinco anos, de notavel saber juridico e reputacao ilibada.

§ 2º O ingresso nas classes iniciais das carreiras da instituicao de que trata este artigo far-se-a mediante concurso publico de provas e titulos.

§ 3º Na execucao da divida ativa de natureza tributaria, a representacao da Uniao cabe a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto em lei.

Art. 132. Os Procuradores dos Estados e do Distrito Federal, organizados em carreira, na qual o ingresso dependera de concurso publico de provas e titulos, com a participacao da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas fases, exercerao a representacao judicial e a consultoria juridica das respectivas unidades federadas.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Paragrafo unico. Aos procuradores referidos neste artigo e assegurada estabilidade apos três anos de efetivo exercicio, mediante avaliacao de desempenho perante os orgaos proprios, apos relatorio circunstanciado das corregedorias.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

SEcaO III

DA ADVOCACIA

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

Art. 133. O advogado e indispensavel a administracao da justica, sendo inviolavel por seus atos e manifestacoes no exercicio da profissao, nos limites da lei.

SEcaO IV

DA DEFENSORIA PuBLICA

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

Art. 134. A Defensoria Publica e instituicao permanente, essencial a funcao jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressao e instrumento do regime democratico, fundamentalmente, a orientacao juridica, a promocao dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5º desta Constituicao Federal.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

§ 1º Lei complementar organizara a Defensoria Publica da Uniao e do Distrito Federal e dos Territorios e prescrevera normas gerais para sua organizacao nos Estados, em cargos de carreira, providos, na classe inicial, mediante concurso publico de provas e titulos, assegurada a seus integrantes a garantia da inamovibilidade e vedado o exercicio da advocacia fora das atribuicoes institucionais.         (Renumerado do paragrafo unico pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 2º as Defensorias Publicas Estaduais sao asseguradas autonomia funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta orcamentaria dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orcamentarias e subordinacao ao disposto no art. 99, § 2º.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

§ 3º Aplica-se o disposto no § 2º as Defensorias Publicas da Uniao e do Distrito Federal.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 74, de 2013)

§ 4º Sao principios institucionais da Defensoria Publica a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional, aplicando-se tambem, no que couber, o disposto no art. 93 e no inciso II do art. 96 desta Constituicao Federal.       (Incluido pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

Art. 135. Os servidores integrantes das carreiras disciplinadas nas Secoes II e III deste Capitulo serao remunerados na forma do art. 39, § 4º.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

TiTULO V

Da Defesa do Estado e Das Instituicoes Democraticas

CAPiTULO I

DO ESTADO DE DEFESA E DO ESTADO DE SiTIO

Secao I

DO ESTADO DE DEFESA

Art. 136. O Presidente da Republica pode, ouvidos o Conselho da Republica e o Conselho de Defesa Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem publica ou a paz social ameacadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporcoes na natureza.

§ 1º O decreto que instituir o estado de defesa determinara o tempo de sua duracao, especificara as areas a serem abrangidas e indicara, nos termos e limites da lei, as medidas coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes:

I - restricoes aos direitos de:

a) reuniao, ainda que exercida no seio das associacoes;

b) sigilo de correspondência;

c) sigilo de comunicacao telegrafica e telefonica;

II - ocupacao e uso temporario de bens e servicos publicos, na hipotese de calamidade publica, respondendo a Uniao pelos danos e custos decorrentes.

§ 2º O tempo de duracao do estado de defesa nao sera superior a trinta dias, podendo ser prorrogado uma vez, por igual periodo, se persistirem as razoes que justificaram a sua decretacao.

§ 3º Na vigência do estado de defesa:

I - a prisao por crime contra o Estado, determinada pelo executor da medida, sera por este comunicada imediatamente ao juiz competente, que a relaxara, se nao for legal, facultado ao preso requerer exame de corpo de delito a autoridade policial;

II - a comunicacao sera acompanhada de declaracao, pela autoridade, do estado fisico e mental do detido no momento de sua autuacao;

III - a prisao ou detencao de qualquer pessoa nao podera ser superior a dez dias, salvo quando autorizada pelo Poder Judiciario;

IV - e vedada a incomunicabilidade do preso.

§ 4º Decretado o estado de defesa ou sua prorrogacao, o Presidente da Republica, dentro de vinte e quatro horas, submetera o ato com a respectiva justificacao ao Congresso Nacional, que decidira por maioria absoluta.

§ 5º Se o Congresso Nacional estiver em recesso, sera convocado, extraordinariamente, no prazo de cinco dias.

§ 6º O Congresso Nacional apreciara o decreto dentro de dez dias contados de seu recebimento, devendo continuar funcionando enquanto vigorar o estado de defesa.

§ 7º Rejeitado o decreto, cessa imediatamente o estado de defesa.

Secao II

DO ESTADO DE SiTIO

Art. 137. O Presidente da Republica pode, ouvidos o Conselho da Republica e o Conselho de Defesa Nacional, solicitar ao Congresso Nacional autorizacao para decretar o estado de sitio nos casos de:

 I - comocao grave de repercussao nacional ou ocorrência de fatos que comprovem a ineficacia de medida tomada durante o estado de defesa;

II - declaracao de estado de guerra ou resposta a agressao armada estrangeira.

Paragrafo unico. O Presidente da Republica, ao solicitar autorizacao para decretar o estado de sitio ou sua prorrogacao, relatara os motivos determinantes do pedido, devendo o Congresso Nacional decidir por maioria absoluta.

Art. 138. O decreto do estado de sitio indicara sua duracao, as normas necessarias a sua execucao e as garantias constitucionais que ficarao suspensas, e, depois de publicado, o Presidente da Republica designara o executor das medidas especificas e as areas abrangidas.

§ 1º - O estado de sitio, no caso do art. 137, I, nao podera ser decretado por mais de trinta dias, nem prorrogado, de cada vez, por prazo superior; no do inciso II, podera ser decretado por todo o tempo que perdurar a guerra ou a agressao armada estrangeira.

§ 2º - Solicitada autorizacao para decretar o estado de sitio durante o recesso parlamentar, o Presidente do Senado Federal, de imediato, convocara extraordinariamente o Congresso Nacional para se reunir dentro de cinco dias, a fim de apreciar o ato.

§ 3º - O Congresso Nacional permanecera em funcionamento ate o termino das medidas coercitivas.

Art. 139. Na vigência do estado de sitio decretado com fundamento no art. 137, I, so poderao ser tomadas contra as pessoas as seguintes medidas:

I - obrigacao de permanência em localidade determinada;

II - detencao em edificio nao destinado a acusados ou condenados por crimes comuns;

III - restricoes relativas a inviolabilidade da correspondência, ao sigilo das comunicacoes, a prestacao de informacoes e a liberdade de imprensa, radiodifusao e televisao, na forma da lei;

IV - suspensao da liberdade de reuniao;

V - busca e apreensao em domicilio;

VI - intervencao nas empresas de servicos publicos;

VII - requisicao de bens.

Paragrafo unico. Nao se inclui nas restricoes do inciso III a difusao de pronunciamentos de parlamentares efetuados em suas Casas Legislativas, desde que liberada pela respectiva Mesa.

Secao III

DISPOSIcoES GERAIS

Art. 140. A Mesa do Congresso Nacional, ouvidos os lideres partidarios, designara Comissao composta de cinco de seus membros para acompanhar e fiscalizar a execucao das medidas referentes ao estado de defesa e ao estado de sitio.

Art. 141. Cessado o estado de defesa ou o estado de sitio, cessarao tambem seus efeitos, sem prejuizo da responsabilidade pelos ilicitos cometidos por seus executores ou agentes.

Paragrafo unico. Logo que cesse o estado de defesa ou o estado de sitio, as medidas aplicadas em sua vigência serao relatadas pelo Presidente da Republica, em mensagem ao Congresso Nacional, com especificacao e justificacao das providências adotadas, com relacao nominal dos atingidos e indicacao das restricoes aplicadas.

CAPiTULO II

DAS FORcAS ARMADAS

Art. 142. As Forcas Armadas, constituidas pela Marinha, pelo Exercito e pela Aeronautica, sao instituicoes nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da Republica, e destinam-se a defesa da Patria, a garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.

§ 1º Lei complementar estabelecera as normas gerais a serem adotadas na organizacao, no preparo e no emprego das Forcas Armadas.

§ 2º Nao cabera habeas corpus em relacao a punicoes disciplinares militares.

§ 3º Os membros das Forcas Armadas sao denominados militares, aplicando-se-lhes, alem das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposicoes:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

I - as patentes, com prerrogativas, direitos e deveres a elas inerentes, sao conferidas pelo Presidente da Republica e asseguradas em plenitude aos oficiais da ativa, da reserva ou reformados, sendo-lhes privativos os titulos e postos militares e, juntamente com os demais membros, o uso dos uniformes das Forcas Armadas;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

II - o militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego publico civil permanente, ressalvada a hipotese prevista no art. 37, inciso XVI, alinea "c", sera transferido para a reserva, nos termos da lei;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 77, de 2014)

III - o militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou funcao publica civil temporaria, nao eletiva, ainda que da administracao indireta, ressalvada a hipotese prevista no art. 37, inciso XVI, alinea "c", ficara agregado ao respectivo quadro e somente podera, enquanto permanecer nessa situacao, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de servico apenas para aquela promocao e transferência para a reserva, sendo depois de dois anos de afastamento, continuos ou nao, transferido para a reserva, nos termos da lei;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 77, de 2014)

IV - ao militar sao proibidas a sindicalizacao e a greve;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

V - o militar, enquanto em servico ativo, nao pode estar filiado a partidos politicos;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

VI - o oficial so perdera o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompativel, por decisao de tribunal militar de carater permanente, em tempo de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

VII - o oficial condenado na justica comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a dois anos, por sentenca transitada em julgado, sera submetido ao julgamento previsto no inciso anterior;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

VIII - aplica-se aos militares o disposto no art. 7º, incisos VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no art. 37, incisos XI, XIII, XIV e XV, bem como, na forma da lei e com prevalência da atividade militar, no art. 37, inciso XVI, alinea "c";           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 77, de 2014)

IX -          (Revogado pela Emenda Constitucional nº 41, de 19.12.2003)

X - a lei dispora sobre o ingresso nas Forcas Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condicoes de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneracao, as prerrogativas e outras situacoes especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por forca de compromissos internacionais e de guerra.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

Art. 143. O servico militar e obrigatorio nos termos da lei.

§ 1º as Forcas Armadas compete, na forma da lei, atribuir servico alternativo aos que, em tempo de paz, apos alistados, alegarem imperativo de consciência, entendendo-se como tal o decorrente de crenca religiosa e de conviccao filosofica ou politica, para se eximirem de atividades de carater essencialmente militar.         (Regulamento)

§ 2º As mulheres e os eclesiasticos ficam isentos do servico militar obrigatorio em tempo de paz, sujeitos, porem, a outros encargos que a lei lhes atribuir.         (Regulamento)

CAPiTULO III

DA SEGURANcA PuBLICA

Art. 144. A seguranca publica, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e exercida para a preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do patrimonio, atraves dos seguintes orgaos:

I - policia federal;

II - policia rodoviaria federal;

III - policia ferroviaria federal;

IV - policias civis;

V - policias militares e corpos de bombeiros militares.

VI - policias penais federal, estaduais e distrital.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

§ 1º A policia federal, instituida por lei como orgao permanente, organizado e mantido pela Uniao e estruturado em carreira, destina-se a:"         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - apurar infracoes penais contra a ordem politica e social ou em detrimento de bens, servicos e interesses da Uniao ou de suas entidades autarquicas e empresas publicas, assim como outras infracoes cuja pratica tenha repercussao interestadual ou internacional e exija repressao uniforme, segundo se dispuser em lei;

II - prevenir e reprimir o trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o descaminho, sem prejuizo da acao fazendaria e de outros orgaos publicos nas respectivas areas de competência;

III - exercer as funcoes de policia maritima, aeroportuaria e de fronteiras;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

IV - exercer, com exclusividade, as funcoes de policia judiciaria da Uniao.

§ 2º A policia rodoviaria federal, orgao permanente, organizado e mantido pela Uniao e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das rodovias federais.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 3º A policia ferroviaria federal, orgao permanente, organizado e mantido pela Uniao e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 4º as policias civis, dirigidas por delegados de policia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da Uniao, as funcoes de policia judiciaria e a apuracao de infracoes penais, exceto as militares.

§ 5º as policias militares cabem a policia ostensiva e a preservacao da ordem publica; aos corpos de bombeiros militares, alem das atribuicoes definidas em lei, incumbe a execucao de atividades de defesa civil.

§ 5º-A. as policias penais, vinculadas ao orgao administrador do sistema penal da unidade federativa a que pertencem, cabe a seguranca dos estabelecimentos penais.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

§ 6º As policias militares e os corpos de bombeiros militares, forcas auxiliares e reserva do Exercito subordinam-se, juntamente com as policias civis e as policias penais estaduais e distrital, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 104, de 2019)

§ 7º A lei disciplinara a organizacao e o funcionamento dos orgaos responsaveis pela seguranca publica, de maneira a garantir a eficiência de suas atividades.

§ 8º Os Municipios poderao constituir guardas municipais destinadas a protecao de seus bens, servicos e instalacoes, conforme dispuser a lei.

§ 9º A remuneracao dos servidores policiais integrantes dos orgaos relacionados neste artigo sera fixada na forma do § 4º do art. 39.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 10. A seguranca viaria, exercida para a preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do seu patrimonio nas vias publicas:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 82, de 2014)

I - compreende a educacao, engenharia e fiscalizacao de transito, alem de outras atividades previstas em lei, que assegurem ao cidadao o direito a mobilidade urbana eficiente; e         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 82, de 2014)

II - compete, no ambito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, aos respectivos orgaos ou entidades executivos e seus agentes de transito, estruturados em Carreira, na forma da lei.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 82, de 2014)

TiTULO VI

DA TRIBUTAcaO E DO ORcAMENTO

CAPiTULO I

DO SISTEMA TRIBUTaRIO NACIONAL

Secao I

DOS PRINCiPIOS GERAIS

Art. 145. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios poderao instituir os seguintes tributos:

I - impostos;

II - taxas, em razao do exercicio do poder de policia ou pela utilizacao, efetiva ou potencial, de servicos publicos especificos e divisiveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposicao;

III - contribuicao de melhoria, decorrente de obras publicas.

§ 1º Sempre que possivel, os impostos terao carater pessoal e serao graduados segundo a capacidade economica do contribuinte, facultado a administracao tributaria, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimonio, os rendimentos e as atividades economicas do contribuinte.

§ 2º As taxas nao poderao ter base de calculo propria de impostos.

Art. 146. Cabe a lei complementar:

I - dispor sobre conflitos de competência, em materia tributaria, entre a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios;

 II - regular as limitacoes constitucionais ao poder de tributar;

III - estabelecer normas gerais em materia de legislacao tributaria, especialmente sobre:

a) definicao de tributos e de suas especies, bem como, em relacao aos impostos discriminados nesta Constituicao, a dos respectivos fatos geradores, bases de calculo e contribuintes;

b) obrigacao, lancamento, credito, prescricao e decadência tributarios;

c) adequado tratamento tributario ao ato cooperativo praticado pelas sociedades cooperativas.

d) definicao de tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e para as empresas de pequeno porte, inclusive regimes especiais ou simplificados no caso do imposto previsto no art. 155, II, das contribuicoes previstas no art. 195, I e §§ 12 e 13, e da contribuicao a que se refere o art. 239.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Paragrafo unico. A lei complementar de que trata o inciso III, d, tambem podera instituir um regime unico de arrecadacao dos impostos e contribuicoes da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, observado que:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

I - sera opcional para o contribuinte;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

II - poderao ser estabelecidas condicoes de enquadramento diferenciadas por Estado;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

III - o recolhimento sera unificado e centralizado e a distribuicao da parcela de recursos pertencentes aos respectivos entes federados sera imediata, vedada qualquer retencao ou condicionamento;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

IV - a arrecadacao, a fiscalizacao e a cobranca poderao ser compartilhadas pelos entes federados, adotado cadastro nacional unico de contribuintes.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 146-A. Lei complementar podera estabelecer criterios especiais de tributacao, com o objetivo de prevenir desequilibrios da concorrência, sem prejuizo da competência de a Uniao, por lei, estabelecer normas de igual objetivo.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 147. Competem a Uniao, em Territorio Federal, os impostos estaduais e, se o Territorio nao for dividido em Municipios, cumulativamente, os impostos municipais; ao Distrito Federal cabem os impostos municipais.

Art. 148. A Uniao, mediante lei complementar, podera instituir emprestimos compulsorios:

I - para atender a despesas extraordinarias, decorrentes de calamidade publica, de guerra externa ou sua iminência;

II - no caso de investimento publico de carater urgente e de relevante interesse nacional, observado o disposto no art. 150, III, "b".

Paragrafo unico. A aplicacao dos recursos provenientes de emprestimo compulsorio sera vinculada a despesa que fundamentou sua instituicao.

Art. 149. Compete exclusivamente a Uniao instituir contribuicoes sociais, de intervencao no dominio economico e de interesse das categorias profissionais ou economicas, como instrumento de sua atuacao nas respectivas areas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuizo do previsto no art. 195, § 6º, relativamente as contribuicoes a que alude o dispositivo.

§ 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios instituirao contribuicao, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio destes, do regime previdenciario de que trata o art. 40, cuja aliquota nao sera inferior a da contribuicao dos servidores titulares de cargos efetivos da Uniao.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

§ 1º-A. Quando houver deficit atuarial, a contribuicao ordinaria dos aposentados e pensionistas podera incidir sobre o valor dos proventos de aposentadoria e de pensoes que supere o salario-minimo.      (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)    (Vigência)

§ 1º-B. Demonstrada a insuficiência da medida prevista no § 1º-A para equacionar o deficit atuarial, e facultada a instituicao de contribuicao extraordinaria, no ambito da Uniao, dos servidores publicos ativos, dos aposentados e dos pensionistas.      (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)    (Vigência)

§ 1º-C. A contribuicao extraordinaria de que trata o § 1º-B devera ser instituida simultaneamente com outras medidas para equacionamento do deficit e vigorara por periodo determinado, contado da data de sua instituicao.    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)    (Vigência)

§ 2º As contribuicoes sociais e de intervencao no dominio economico de que trata o caput deste artigo:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

I - nao incidirao sobre as receitas decorrentes de exportacao;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

II - incidirao tambem sobre a importacao de produtos estrangeiros ou servicos;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

III - poderao ter aliquotas:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

a) ad valorem, tendo por base o faturamento, a receita bruta ou o valor da operacao e, no caso de importacao, o valor aduaneiro;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

b) especifica, tendo por base a unidade de medida adotada.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

§ 3º A pessoa natural destinataria das operacoes de importacao podera ser equiparada a pessoa juridica, na forma da lei.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

§ 4º A lei definira as hipoteses em que as contribuicoes incidirao uma unica vez.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

Art. 149-A Os Municipios e o Distrito Federal poderao instituir contribuicao, na forma das respectivas leis, para o custeio do servico de iluminacao publica, observado o disposto no art. 150, I e III.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 39, de 2002)

Paragrafo unico. e facultada a cobranca da contribuicao a que se refere o caput, na fatura de consumo de energia eletrica.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 39, de 2002)

Secao II

DAS LIMITAcoES DO PODER DE TRIBUTAR

Art. 150. Sem prejuizo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, e vedado a Uniao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios:

I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleca;

II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situacao equivalente, proibida qualquer distincao em razao de ocupacao profissional ou funcao por eles exercida, independentemente da denominacao juridica dos rendimentos, titulos ou direitos;

III - cobrar tributos:

a) em relacao a fatos geradores ocorridos antes do inicio da vigência da lei que os houver instituido ou aumentado;

b) no mesmo exercicio financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;

c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alinea b;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

IV - utilizar tributo com efeito de confisco;

V - estabelecer limitacoes ao trafego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobranca de pedagio pela utilizacao de vias conservadas pelo Poder Publico;

VI - instituir impostos sobre:

a) patrimonio, renda ou servicos, uns dos outros;

b) templos de qualquer culto;

c) patrimonio, renda ou servicos dos partidos politicos, inclusive suas fundacoes, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituicoes de educacao e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;

d) livros, jornais, periodicos e o papel destinado a sua impressao.

e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicacao industrial de midias opticas de leitura a laser.         (Incluida pela Emenda Constitucional nº 75, de 15.10.2013)

§ 1º A vedacao do inciso III, b, nao se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedacao do inciso III, c, nao se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem a fixacao da base de calculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 2º A vedacao do inciso VI, "a", e extensiva as autarquias e as fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico, no que se refere ao patrimonio, a renda e aos servicos, vinculados a suas finalidades essenciais ou as delas decorrentes.

§ 3º As vedacoes do inciso VI, "a", e do paragrafo anterior nao se aplicam ao patrimonio, a renda e aos servicos, relacionados com exploracao de atividades economicas regidas pelas normas aplicaveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestacao ou pagamento de precos ou tarifas pelo usuario, nem exonera o promitente comprador da obrigacao de pagar imposto relativamente ao bem imovel.

§ 4º As vedacoes expressas no inciso VI, alineas "b" e "c", compreendem somente o patrimonio, a renda e os servicos, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.

§ 5º A lei determinara medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e servicos.

§ 6º Qualquer subsidio ou isencao, reducao de base de calculo, concessao de credito presumido, anistia ou remissao, relativos a impostos, taxas ou contribuicoes, so podera ser concedido mediante lei especifica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as materias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuicao, sem prejuizo do disposto no art. 155, § 2.º, XII, g.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

§ 7º A lei podera atribuir a sujeito passivo de obrigacao tributaria a condicao de responsavel pelo pagamento de imposto ou contribuicao, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituicao da quantia paga, caso nao se realize o fato gerador presumido.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

Art. 151. e vedado a Uniao:

I - instituir tributo que nao seja uniforme em todo o territorio nacional ou que implique distincao ou preferência em relacao a Estado, ao Distrito Federal ou a Municipio, em detrimento de outro, admitida a concessao de incentivos fiscais destinados a promover o equilibrio do desenvolvimento socio-economico entre as diferentes regioes do Pais;

II - tributar a renda das obrigacoes da divida publica dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, bem como a remuneracao e os proventos dos respectivos agentes publicos, em niveis superiores aos que fixar para suas obrigacoes e para seus agentes;

III - instituir isencoes de tributos da competência dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municipios.

Art. 152. e vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios estabelecer diferenca tributaria entre bens e servicos, de qualquer natureza, em razao de sua procedência ou destino.

Secao III

DOS IMPOSTOS DA UNIaO

Art. 153. Compete a Uniao instituir impostos sobre:

I - importacao de produtos estrangeiros;

II - exportacao, para o exterior, de produtos nacionais ou nacionalizados;

III - renda e proventos de qualquer natureza;

IV - produtos industrializados;

V - operacoes de credito, cambio e seguro, ou relativas a titulos ou valores mobiliarios;

VI - propriedade territorial rural;

VII - grandes fortunas, nos termos de lei complementar.

§ 1º e facultado ao Poder Executivo, atendidas as condicoes e os limites estabelecidos em lei, alterar as aliquotas dos impostos enumerados nos incisos I, II, IV e V.

§ 2º O imposto previsto no inciso III:

I - sera informado pelos criterios da generalidade, da universalidade e da progressividade, na forma da lei;

II -            (Revogado pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 3º O imposto previsto no inciso IV:

I - sera seletivo, em funcao da essencialidade do produto;

II - sera nao-cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operacao com o montante cobrado nas anteriores;

III - nao incidira sobre produtos industrializados destinados ao exterior.

IV - tera reduzido seu impacto sobre a aquisicao de bens de capital pelo contribuinte do imposto, na forma da lei.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 4º O imposto previsto no inciso VI do caput:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

I - sera progressivo e tera suas aliquotas fixadas de forma a desestimular a manutencao de propriedades improdutivas;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

II - nao incidira sobre pequenas glebas rurais, definidas em lei, quando as explore o proprietario que nao possua outro imovel;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

III - sera fiscalizado e cobrado pelos Municipios que assim optarem, na forma da lei, desde que nao implique reducao do imposto ou qualquer outra forma de renuncia fiscal.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)          (Regulamento)

§ 5º O ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se exclusivamente a incidência do imposto de que trata o inciso V do "caput" deste artigo, devido na operacao de origem; a aliquota minima sera de um por cento, assegurada a transferência do montante da arrecadacao nos seguintes termos:         (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - trinta por cento para o Estado, o Distrito Federal ou o Territorio, conforme a origem;

II - setenta por cento para o Municipio de origem.

Art. 154. A Uniao podera instituir:

I - mediante lei complementar, impostos nao previstos no artigo anterior, desde que sejam nao-cumulativos e nao tenham fato gerador ou base de calculo proprios dos discriminados nesta Constituicao;

II - na iminência ou no caso de guerra externa, impostos extraordinarios, compreendidos ou nao em sua competência tributaria, os quais serao suprimidos, gradativamente, cessadas as causas de sua criacao.

Secao IV

DOS IMPOSTOS DOS ESTADOS E DO DISTRITO FEDERAL

Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - transmissao causa mortis e doacao, de quaisquer bens ou direitos;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

II - operacoes relativas a circulacao de mercadorias e sobre prestacoes de servicos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicacao, ainda que as operacoes e as prestacoes se iniciem no exterior;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

III - propriedade de veiculos automotores.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

§ 1º O imposto previsto no inciso I:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - relativamente a bens imoveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situacao do bem, ou ao Distrito Federal

II - relativamente a bens moveis, titulos e creditos, compete ao Estado onde se processar o inventario ou arrolamento, ou tiver domicilio o doador, ou ao Distrito Federal;

III - tera competência para sua instituicao regulada por lei complementar:

a) se o doador tiver domicilio ou residência no exterior;

b) se o de cujus possuia bens, era residente ou domiciliado ou teve o seu inventario processado no exterior;

IV - tera suas aliquotas maximas fixadas pelo Senado Federal;

§ 2º O imposto previsto no inciso II atendera ao seguinte:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

I - sera nao-cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operacao relativa a circulacao de mercadorias ou prestacao de servicos com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal;

II - a isencao ou nao-incidência, salvo determinacao em contrario da legislacao:

a) nao implicara credito para compensacao com o montante devido nas operacoes ou prestacoes seguintes;

b) acarretara a anulacao do credito relativo as operacoes anteriores;

III - podera ser seletivo, em funcao da essencialidade das mercadorias e dos servicos;

IV - resolucao do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da Republica ou de um terco dos Senadores, aprovada pela maioria absoluta de seus membros, estabelecera as aliquotas aplicaveis as operacoes e prestacoes, interestaduais e de exportacao;

V - e facultado ao Senado Federal:

a) estabelecer aliquotas minimas nas operacoes internas, mediante resolucao de iniciativa de um terco e aprovada pela maioria absoluta de seus membros;

b) fixar aliquotas maximas nas mesmas operacoes para resolver conflito especifico que envolva interesse de Estados, mediante resolucao de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois tercos de seus membros;

VI - salvo deliberacao em contrario dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do disposto no inciso XII, "g", as aliquotas internas, nas operacoes relativas a circulacao de mercadorias e nas prestacoes de servicos, nao poderao ser inferiores as previstas para as operacoes interestaduais;

VII - nas operacoes e prestacoes que destinem bens e servicos a consumidor final, contribuinte ou nao do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-a a aliquota interestadual e cabera ao Estado de localizacao do destinatario o imposto correspondente a diferenca entre a aliquota interna do Estado destinatario e a aliquota interestadual;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)        (Producao de efeito)

a) (revogada);           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

b) (revogada);           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

VIII - a responsabilidade pelo recolhimento do imposto correspondente a diferenca entre a aliquota interna e a interestadual de que trata o inciso VII sera atribuida:           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)      (Producao de efeito)

a) ao destinatario, quando este for contribuinte do imposto;          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

b) ao remetente, quando o destinatario nao for contribuinte do imposto;           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

IX - incidira tambem:

a)sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa fisica ou juridica, ainda que nao seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o servico prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicilio ou o estabelecimento do destinatario da mercadoria, bem ou servico;        (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

b) sobre o valor total da operacao, quando mercadorias forem fornecidas com servicos nao compreendidos na competência tributaria dos Municipios;

X - nao incidira:

a) sobre operacoes que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre servicos prestados a destinatarios no exterior, assegurada a manutencao e o aproveitamento do montante do imposto cobrado nas operacoes e prestacoes anteriores;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

b) sobre operacoes que destinem a outros Estados petroleo, inclusive lubrificantes, combustiveis liquidos e gasosos dele derivados, e energia eletrica;

c) sobre o ouro, nas hipoteses definidas no art. 153, § 5º;

d) nas prestacoes de servico de comunicacao nas modalidades de radiodifusao sonora e de sons e imagens de recepcao livre e gratuita;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

XI - nao compreendera, em sua base de calculo, o montante do imposto sobre produtos industrializados, quando a operacao, realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado a industrializacao ou a comercializacao, configure fato gerador dos dois impostos;

XII - cabe a lei complementar:

a) definir seus contribuintes;

b) dispor sobre substituicao tributaria;

c) disciplinar o regime de compensacao do imposto;

d) fixar, para efeito de sua cobranca e definicao do estabelecimento responsavel, o local das operacoes relativas a circulacao de mercadorias e das prestacoes de servicos;

e) excluir da incidência do imposto, nas exportacoes para o exterior, servicos e outros produtos alem dos mencionados no inciso X, "a";

f) prever casos de manutencao de credito, relativamente a remessa para outro Estado e exportacao para o exterior, de servicos e de mercadorias;

g) regular a forma como, mediante deliberacao dos Estados e do Distrito Federal, isencoes, incentivos e beneficios fiscais serao concedidos e revogados.

h) definir os combustiveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidira uma unica vez, qualquer que seja a sua finalidade, hipotese em que nao se aplicara o disposto no inciso X, b;         (Incluida pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)          (Vide Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

i) fixar a base de calculo, de modo que o montante do imposto a integre, tambem na importacao do exterior de bem, mercadoria ou servico.         (Incluida pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

§ 3º a excecao dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste artigo e o art. 153, I e II, nenhum outro imposto podera incidir sobre operacoes relativas a energia eletrica, servicos de telecomunicacoes, derivados de petroleo, combustiveis e minerais do Pais.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

§ 4º Na hipotese do inciso XII, h, observar-se-a o seguinte:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

I - nas operacoes com os lubrificantes e combustiveis derivados de petroleo, o imposto cabera ao Estado onde ocorrer o consumo; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

II - nas operacoes interestaduais, entre contribuintes, com gas natural e seus derivados, e lubrificantes e combustiveis nao incluidos no inciso I deste paragrafo, o imposto sera repartido entre os Estados de origem e de destino, mantendo-se a mesma proporcionalidade que ocorre nas operacoes com as demais mercadorias;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

III - nas operacoes interestaduais com gas natural e seus derivados, e lubrificantes e combustiveis nao incluidos no inciso I deste paragrafo, destinadas a nao contribuinte, o imposto cabera ao Estado de origem;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

IV - as aliquotas do imposto serao definidas mediante deliberacao dos Estados e Distrito Federal, nos termos do § 2º, XII, g, observando-se o seguinte:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

a) serao uniformes em todo o territorio nacional, podendo ser diferenciadas por produto;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

b) poderao ser especificas, por unidade de medida adotada, ou ad valorem, incidindo sobre o valor da operacao ou sobre o preco que o produto ou seu similar alcancaria em uma venda em condicoes de livre concorrência; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

c) poderao ser reduzidas e restabelecidas, nao se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, b.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

§ 5º As regras necessarias a aplicacao do disposto no § 4º, inclusive as relativas a apuracao e a destinacao do imposto, serao estabelecidas mediante deliberacao dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do § 2º, XII, g.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

§ 6º O imposto previsto no inciso III:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

I - tera aliquotas minimas fixadas pelo Senado Federal;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

II - podera ter aliquotas diferenciadas em funcao do tipo e utilizacao.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Secao V

DOS IMPOSTOS DOS MUNICiPIOS

Art. 156. Compete aos Municipios instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;

II - transmissao "inter vivos", a qualquer titulo, por ato oneroso, de bens imoveis, por natureza ou acessao fisica, e de direitos reais sobre imoveis, exceto os de garantia, bem como cessao de direitos a sua aquisicao;

III - servicos de qualquer natureza, nao compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

IV -         (Revogado pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

§ 1º Sem prejuizo da progressividade no tempo a que se refere o art. 182, § 4º, inciso II, o imposto previsto no inciso I podera: (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

I – ser progressivo em razao do valor do imovel; e (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

II – ter aliquotas diferentes de acordo com a localizacao e o uso do imovel.  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 2º O imposto previsto no inciso II:

I - nao incide sobre a transmissao de bens ou direitos incorporados ao patrimonio de pessoa juridica em realizacao de capital, nem sobre a transmissao de bens ou direitos decorrente de fusao, incorporacao, cisao ou extincao de pessoa juridica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locacao de bens imoveis ou arrendamento mercantil;

II - compete ao Municipio da situacao do bem.

§ 3º Em relacao ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo, cabe a lei complementar:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I - fixar as suas aliquotas maximas e minimas;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II - excluir da sua incidência exportacoes de servicos para o exterior.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

 III – regular a forma e as condicoes como isencoes, incentivos e beneficios fiscais serao concedidos e revogados.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

§ 4º         (Revogado pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

Secao VI

DA REPARTIcaO DAS RECEITAS TRIBUTaRIAS

Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:

I - o produto da arrecadacao do imposto da Uniao sobre renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer titulo, por eles, suas autarquias e pelas fundacoes que instituirem e mantiverem;

II - vinte por cento do produto da arrecadacao do imposto que a Uniao instituir no exercicio da competência que lhe e atribuida pelo art. 154, I.

Art. 158. Pertencem aos Municipios:

I - o produto da arrecadacao do imposto da Uniao sobre renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer titulo, por eles, suas autarquias e pelas fundacoes que instituirem e mantiverem;

II - cinquenta por cento do produto da arrecadacao do imposto da Uniao sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imoveis neles situados, cabendo a totalidade na hipotese da opcao a que se refere o art. 153, § 4º, III;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

III - cinquenta por cento do produto da arrecadacao do imposto do Estado sobre a propriedade de veiculos automotores licenciados em seus territorios;

IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadacao do imposto do Estado sobre operacoes relativas a circulacao de mercadorias e sobre prestacoes de servicos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicacao.

Paragrafo unico. As parcelas de receita pertencentes aos Municipios, mencionadas no inciso IV, serao creditadas conforme os seguintes criterios:

I - três quartos, no minimo, na proporcao do valor adicionado nas operacoes relativas a circulacao de mercadorias e nas prestacoes de servicos, realizadas em seus territorios;

II - ate um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos Territorios, lei federal.

Art. 159. A Uniao entregara:         (Vide Emenda Constitucional nº 55, de 2007)

I - do produto da arrecadacao dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados, 49% (quarenta e nove por cento), na seguinte forma:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 84, de 2014)

a) vinte e um inteiros e cinco decimos por cento ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal;

b) vinte e dois inteiros e cinco decimos por cento ao Fundo de Participacao dos Municipios;

c) três por cento, para aplicacao em programas de financiamento ao setor produtivo das Regioes Norte, Nordeste e Centro-Oeste, atraves de suas instituicoes financeiras de carater regional, de acordo com os planos regionais de desenvolvimento, ficando assegurada ao semi-arido do Nordeste a metade dos recursos destinados a Regiao, na forma que a lei estabelecer;

d) um por cento ao Fundo de Participacao dos Municipios, que sera entregue no primeiro decêndio do mês de dezembro de cada ano;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 55, de 2007)

e) 1% (um por cento) ao Fundo de Participacao dos Municipios, que sera entregue no primeiro decêndio do mês de julho de cada ano;         (Incluida pela Emenda Constitucional nº 84, de 2014)

II - do produto da arrecadacao do imposto sobre produtos industrializados, dez por cento aos Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respectivas exportacoes de produtos industrializados.

III - do produto da arrecadacao da contribuicao de intervencao no dominio economico prevista no art. 177, § 4º, 29% (vinte e nove por cento) para os Estados e o Distrito Federal, distribuidos na forma da lei, observada a destinacao a que se refere o inciso II, c, do referido paragrafo.        (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 44, de 2004)

§ 1º Para efeito de calculo da entrega a ser efetuada de acordo com o previsto no inciso I, excluir-se-a a parcela da arrecadacao do imposto de renda e proventos de qualquer natureza pertencente aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, nos termos do disposto nos arts. 157, I, e 158, I.

§ 2º A nenhuma unidade federada podera ser destinada parcela superior a vinte por cento do montante a que se refere o inciso II, devendo o eventual excedente ser distribuido entre os demais participantes, mantido, em relacao a esses, o criterio de partilha nele estabelecido.

§ 3º Os Estados entregarao aos respectivos Municipios vinte e cinco por cento dos recursos que receberem nos termos do inciso II, observados os criterios estabelecidos no art. 158, paragrafo unico, I e II.

§ 4º Do montante de recursos de que trata o inciso III que cabe a cada Estado, vinte e cinco por cento serao destinados aos seus Municipios, na forma da lei a que se refere o mencionado inciso.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 160. e vedada a retencao ou qualquer restricao a entrega e ao emprego dos recursos atribuidos, nesta secao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, neles compreendidos adicionais e acrescimos relativos a impostos.

Paragrafo unico. A vedacao prevista neste artigo nao impede a Uniao e os Estados de condicionarem a entrega de recursos:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

I – ao pagamento de seus creditos, inclusive de suas autarquias;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

II – ao cumprimento do disposto no art. 198, § 2º, incisos II e III.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

Art. 161. Cabe a lei complementar:

I - definir valor adicionado para fins do disposto no art. 158, paragrafo unico, I;

II - estabelecer normas sobre a entrega dos recursos de que trata o art. 159, especialmente sobre os criterios de rateio dos fundos previstos em seu inciso I, objetivando promover o equilibrio socio-economico entre Estados e entre Municipios;

III - dispor sobre o acompanhamento, pelos beneficiarios, do calculo das quotas e da liberacao das participacoes previstas nos arts. 157, 158 e 159.

Paragrafo unico. O Tribunal de Contas da Uniao efetuara o calculo das quotas referentes aos fundos de participacao a que alude o inciso II.

Art. 162. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios divulgarao, ate o ultimo dia do mês subsequente ao da arrecadacao, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributaria entregues e a entregar e a expressao numerica dos criterios de rateio.

Paragrafo unico. Os dados divulgados pela Uniao serao discriminados por Estado e por Municipio; os dos Estados, por Municipio.

CAPiTULO II

DAS FINANcAS PuBLICAS

Secao I

NORMAS GERAIS

Art. 163. Lei complementar dispora sobre:

I - financas publicas;

II - divida publica externa e interna, incluida a das autarquias, fundacoes e demais entidades controladas pelo Poder Publico;

III - concessao de garantias pelas entidades publicas;

IV - emissao e resgate de titulos da divida publica;

V - fiscalizacao financeira da administracao publica direta e indireta;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

VI - operacoes de cambio realizadas por orgaos e entidades da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios;

VII - compatibilizacao das funcoes das instituicoes oficiais de credito da Uniao, resguardadas as caracteristicas e condicoes operacionais plenas das voltadas ao desenvolvimento regional.

Art. 164. A competência da Uniao para emitir moeda sera exercida exclusivamente pelo banco central.

§ 1º e vedado ao banco central conceder, direta ou indiretamente, emprestimos ao Tesouro Nacional e a qualquer orgao ou entidade que nao seja instituicao financeira.

§ 2º O banco central podera comprar e vender titulos de emissao do Tesouro Nacional, com o objetivo de regular a oferta de moeda ou a taxa de juros.

§ 3º As disponibilidades de caixa da Uniao serao depositadas no banco central; as dos Estados, do Distrito Federal, dos Municipios e dos orgaos ou entidades do Poder Publico e das empresas por ele controladas, em instituicoes financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei.

Secao II

DOS ORcAMENTOS

Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerao:

I - o plano plurianual;

II - as diretrizes orcamentarias;

III - os orcamentos anuais.

§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecera, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da administracao publica federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duracao continuada.

§ 2º A lei de diretrizes orcamentarias compreendera as metas e prioridades da administracao publica federal, incluindo as despesas de capital para o exercicio financeiro subsequente, orientara a elaboracao da lei orcamentaria anual, dispora sobre as alteracoes na legislacao tributaria e estabelecera a politica de aplicacao das agências financeiras oficiais de fomento.

§ 3º O Poder Executivo publicara, ate trinta dias apos o encerramento de cada bimestre, relatorio resumido da execucao orcamentaria.

§ 4º Os planos e programas nacionais, regionais e setoriais previstos nesta Constituicao serao elaborados em consonancia com o plano plurianual e apreciados pelo Congresso Nacional.

§ 5º A lei orcamentaria anual compreendera:

I - o orcamento fiscal referente aos Poderes da Uniao, seus fundos, orgaos e entidades da administracao direta e indireta, inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico;

II - o orcamento de investimento das empresas em que a Uniao, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto;

III - o orcamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e orgaos a ela vinculados, da administracao direta ou indireta, bem como os fundos e fundacoes instituidos e mantidos pelo Poder Publico.

§ 6º O projeto de lei orcamentaria sera acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito, sobre as receitas e despesas, decorrente de isencoes, anistias, remissoes, subsidios e beneficios de natureza financeira, tributaria e crediticia.

§ 7º Os orcamentos previstos no § 5º, I e II, deste artigo, compatibilizados com o plano plurianual, terao entre suas funcoes a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo criterio populacional.

§ 8º A lei orcamentaria anual nao contera dispositivo estranho a previsao da receita e a fixacao da despesa, nao se incluindo na proibicao a autorizacao para abertura de creditos suplementares e contratacao de operacoes de credito, ainda que por antecipacao de receita, nos termos da lei.

§ 9º Cabe a lei complementar:

I - dispor sobre o exercicio financeiro, a vigência, os prazos, a elaboracao e a organizacao do plano plurianual, da lei de diretrizes orcamentarias e da lei orcamentaria anual;

II - estabelecer normas de gestao financeira e patrimonial da administracao direta e indireta bem como condicoes para a instituicao e funcionamento de fundos.

III - dispor sobre criterios para a execucao equitativa, alem de procedimentos que serao adotados quando houver impedimentos legais e tecnicos, cumprimento de restos a pagar e limitacao das programacoes de carater obrigatorio, para a realizacao do disposto nos §§ 11 e 12 do art. 166.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 10. A administracao tem o dever de executar as programacoes orcamentarias, adotando os meios e as medidas necessarios, com o proposito de garantir a efetiva entrega de bens e servicos a sociedade.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)          (Producao de efeito)

§ 11. O disposto no § 10 deste artigo, nos termos da lei de diretrizes orcamentarias:           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)   (Producao de efeito)

I - subordina-se ao cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que estabelecam metas fiscais ou limites de despesas e nao impede o cancelamento necessario a abertura de creditos adicionais;

II - nao se aplica nos casos de impedimentos de ordem tecnica devidamente justificados;

III - aplica-se exclusivamente as despesas primarias discricionarias.

§ 12. Integrara a lei de diretrizes orcamentarias, para o exercicio a que se refere e, pelo menos, para os 2 (dois) exercicios subsequentes, anexo com previsao de agregados fiscais e a proporcao dos recursos para investimentos que serao alocados na lei orcamentaria anual para a continuidade daqueles em andamento.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)   (Producao de efeito)

§ 13. O disposto no inciso III do § 9º e nos §§ 10, 11 e 12 deste artigo aplica-se exclusivamente aos orcamentos fiscal e da seguridade social da Uniao.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)   (Producao de efeito)

§ 14. A lei orcamentaria anual podera conter previsoes de despesas para exercicios seguintes, com a especificacao dos investimentos plurianuais e daqueles em andamento.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)   (Producao de efeito)

§ 15. A Uniao organizara e mantera registro centralizado de projetos de investimento contendo, por Estado ou Distrito Federal, pelo menos, analises de viabilidade, estimativas de custos e informacoes sobre a execucao fisica e financeira.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)   (Producao de efeito)

Art. 166. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, as diretrizes orcamentarias, ao orcamento anual e aos creditos adicionais serao apreciados pelas duas Casas do Congresso Nacional, na forma do regimento comum.

§ 1º Cabera a uma Comissao mista permanente de Senadores e Deputados:

I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo Presidente da Republica;

II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas nacionais, regionais e setoriais previstos nesta Constituicao e exercer o acompanhamento e a fiscalizacao orcamentaria, sem prejuizo da atuacao das demais comissoes do Congresso Nacional e de suas Casas, criadas de acordo com o art. 58.

§ 2º As emendas serao apresentadas na Comissao mista, que sobre elas emitira parecer, e apreciadas, na forma regimental, pelo Plenario das duas Casas do Congresso Nacional.

§ 3º As emendas ao projeto de lei do orcamento anual ou aos projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso:

I - sejam compativeis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orcamentarias;

II - indiquem os recursos necessarios, admitidos apenas os provenientes de anulacao de despesa, excluidas as que incidam sobre:

a) dotacoes para pessoal e seus encargos;

b) servico da divida;

c) transferências tributarias constitucionais para Estados, Municipios e Distrito Federal; ou

III - sejam relacionadas:

a) com a correcao de erros ou omissoes; ou

b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.

§ 4º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orcamentarias nao poderao ser aprovadas quando incompativeis com o plano plurianual.

§ 5º O Presidente da Republica podera enviar mensagem ao Congresso Nacional para propor modificacao nos projetos a que se refere este artigo enquanto nao iniciada a votacao, na Comissao mista, da parte cuja alteracao e proposta.

§ 6º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orcamentarias e do orcamento anual serao enviados pelo Presidente da Republica ao Congresso Nacional, nos termos da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º.

§ 7º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que nao contrariar o disposto nesta secao, as demais normas relativas ao processo legislativo.

§ 8º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeicao do projeto de lei orcamentaria anual, ficarem sem despesas correspondentes poderao ser utilizados, conforme o caso, mediante creditos especiais ou suplementares, com previa e especifica autorizacao legislativa.

§ 9º As emendas individuais ao projeto de lei orcamentaria serao aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois decimos por cento) da receita corrente liquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual sera destinada a acoes e servicos publicos de saude.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015)

§ 10. A execucao do montante destinado a acoes e servicos publicos de saude previsto no § 9º, inclusive custeio, sera computada para fins do cumprimento do inciso I do § 2º do art. 198, vedada a destinacao para pagamento de pessoal ou encargos sociais.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015)

§ 11. e obrigatoria a execucao orcamentaria e financeira das programacoes a que se refere o § 9º deste artigo, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois decimos por cento) da receita corrente liquida realizada no exercicio anterior, conforme os criterios para a execucao equitativa da programacao definidos na lei complementar prevista no § 9º do art. 165.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015)

§ 12. A garantia de execucao de que trata o § 11 deste artigo aplica-se tambem as programacoes incluidas por todas as emendas de iniciativa de bancada de parlamentares de Estado ou do Distrito Federal, no montante de ate 1% (um por cento) da receita corrente liquida realizada no exercicio anterior.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)        (Vide)         (Vide)

§ 13. As programacoes orcamentarias previstas nos §§ 11 e 12 deste artigo nao serao de execucao obrigatoria nos casos dos impedimentos de ordem tecnica.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 14. Para fins de cumprimento do disposto nos §§ 11 e 12 deste artigo, os orgaos de execucao deverao observar, nos termos da lei de diretrizes orcamentarias, cronograma para analise e verificacao de eventuais impedimentos das programacoes e demais procedimentos necessarios a viabilizacao da execucao dos respectivos montantes.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

I - (revogado);          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

II - (revogado);          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

III - (revogado);          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

IV - (revogado).          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 15. (Revogado)          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 16. Quando a transferência obrigatoria da Uniao para a execucao da programacao prevista nos §§ 11 e 12 deste artigo for destinada a Estados, ao Distrito Federal e a Municipios, independera da adimplência do ente federativo destinatario e nao integrara a base de calculo da receita corrente liquida para fins de aplicacao dos limites de despesa de pessoal de que trata o caput do art. 169.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 17. Os restos a pagar provenientes das programacoes orcamentarias previstas nos §§ 11 e 12 poderao ser considerados para fins de cumprimento da execucao financeira ate o limite de 0,6% (seis decimos por cento) da receita corrente liquida realizada no exercicio anterior, para as programacoes das emendas individuais, e ate o limite de 0,5% (cinco decimos por cento), para as programacoes das emendas de iniciativa de bancada de parlamentares de Estado ou do Distrito Federal.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 18. Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa podera resultar no nao cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orcamentarias, os montantes previstos nos §§ 11 e 12 deste artigo poderao ser reduzidos em ate a mesma proporcao da limitacao incidente sobre o conjunto das demais despesas discricionarias.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 19. Considera-se equitativa a execucao das programacoes de carater obrigatorio que observe criterios objetivos e imparciais e que atenda de forma igualitaria e impessoal as emendas apresentadas, independentemente da autoria.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

§ 20. As programacoes de que trata o § 12 deste artigo, quando versarem sobre o inicio de investimentos com duracao de mais de 1 (um) exercicio financeiro ou cuja execucao ja tenha sido iniciada, deverao ser objeto de emenda pela mesma bancada estadual, a cada exercicio, ate a conclusao da obra ou do empreendimento.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 100, de 2019)           (Producao de efeito)

Art. 166-A. As emendas individuais impositivas apresentadas ao projeto de lei orcamentaria anual poderao alocar recursos a Estados, ao Distrito Federal e a Municipios por meio de:        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

I - transferência especial; ou        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

II - transferência com finalidade definida.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

§ 1º Os recursos transferidos na forma do caput deste artigo nao integrarao a receita do Estado, do Distrito Federal e dos Municipios para fins de reparticao e para o calculo dos limites da despesa com pessoal ativo e inativo, nos termos do § 16 do art. 166, e de endividamento do ente federado, vedada, em qualquer caso, a aplicacao dos recursos a que se refere o caput deste artigo no pagamento de:        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

I - despesas com pessoal e encargos sociais relativas a ativos e inativos, e com pensionistas; e        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

II - encargos referentes ao servico da divida.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

§ 2º Na transferência especial a que se refere o inciso I do caput deste artigo, os recursos:        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

I - serao repassados diretamente ao ente federado beneficiado, independentemente de celebracao de convênio ou de instrumento congênere;        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

II - pertencerao ao ente federado no ato da efetiva transferência financeira; e        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

III - serao aplicadas em programacoes finalisticas das areas de competência do Poder Executivo do ente federado beneficiado, observado o disposto no § 5º deste artigo.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

§ 3º O ente federado beneficiado da transferência especial a que se refere o inciso I do caput deste artigo podera firmar contratos de cooperacao tecnica para fins de subsidiar o acompanhamento da execucao orcamentaria na aplicacao dos recursos.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

§ 4º Na transferência com finalidade definida a que se refere o inciso II do caput deste artigo, os recursos serao:        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

I - vinculados a programacao estabelecida na emenda parlamentar; e        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

II - aplicados nas areas de competência constitucional da Uniao.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

§ 5º Pelo menos 70% (setenta por cento) das transferências especiais de que trata o inciso I do caput deste artigo deverao ser aplicadas em despesas de capital, observada a restricao a que se refere o inciso II do § 1º deste artigo.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 105, de 2019)

Art. 167. Sao vedados:

I - o inicio de programas ou projetos nao incluidos na lei orcamentaria anual;

II - a realizacao de despesas ou a assuncao de obrigacoes diretas que excedam os creditos orcamentarios ou adicionais;

III - a realizacao de operacoes de creditos que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante creditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pelo Poder Legislativo por maioria absoluta;

IV - a vinculacao de receita de impostos a orgao, fundo ou despesa, ressalvadas a reparticao do produto da arrecadacao dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, a destinacao de recursos para as acoes e servicos publicos de saude, para manutencao e desenvolvimento do ensino e para realizacao de atividades da administracao tributaria, como determinado, respectivamente, pelos arts. 198, § 2º, 212 e 37, XXII, e a prestacao de garantias as operacoes de credito por antecipacao de receita, previstas no art. 165, § 8º, bem como o disposto no § 4º deste artigo;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

V - a abertura de credito suplementar ou especial sem previa autorizacao legislativa e sem indicacao dos recursos correspondentes;

VI - a transposicao, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programacao para outra ou de um orgao para outro, sem previa autorizacao legislativa;

VII - a concessao ou utilizacao de creditos ilimitados;

VIII - a utilizacao, sem autorizacao legislativa especifica, de recursos dos orcamentos fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir deficit de empresas, fundacoes e fundos, inclusive dos mencionados no art. 165, § 5º;

IX - a instituicao de fundos de qualquer natureza, sem previa autorizacao legislativa.

X - a transferência voluntaria de recursos e a concessao de emprestimos, inclusive por antecipacao de receita, pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituicoes financeiras, para pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo e pensionista, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

XI - a utilizacao dos recursos provenientes das contribuicoes sociais de que trata o art. 195, I, a, e II, para a realizacao de despesas distintas do pagamento de beneficios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

XII - na forma estabelecida na lei complementar de que trata o § 22 do art. 40, a utilizacao de recursos de regime proprio de previdência social, incluidos os valores integrantes dos fundos previstos no art. 249, para a realizacao de despesas distintas do pagamento dos beneficios previdenciarios do respectivo fundo vinculado aquele regime e das despesas necessarias a sua organizacao e ao seu funcionamento;           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

XIII - a transferência voluntaria de recursos, a concessao de avais, as garantias e as subvencoes pela Uniao e a concessao de emprestimos e de financiamentos por instituicoes financeiras federais aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios na hipotese de descumprimento das regras gerais de organizacao e de funcionamento de regime proprio de previdência social.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 1º Nenhum investimento cuja execucao ultrapasse um exercicio financeiro podera ser iniciado sem previa inclusao no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusao, sob pena de crime de responsabilidade.

§ 2º Os creditos especiais e extraordinarios terao vigência no exercicio financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorizacao for promulgado nos ultimos quatro meses daquele exercicio, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serao incorporados ao orcamento do exercicio financeiro subsequente.

§ 3º A abertura de credito extraordinario somente sera admitida para atender a despesas imprevisiveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comocao interna ou calamidade publica, observado o disposto no art. 62.

§ 4º e permitida a vinculacao de receitas proprias geradas pelos impostos a que se referem os arts. 155 e 156, e dos recursos de que tratam os arts. 157, 158 e 159, I, a e b, e II, para a prestacao de garantia ou contragarantia a Uniao e para pagamento de debitos para com esta.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

§ 5º A transposicao, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programacao para outra poderao ser admitidos, no ambito das atividades de ciência, tecnologia e inovacao, com o objetivo de viabilizar os resultados de projetos restritos a essas funcoes, mediante ato do Poder Executivo, sem necessidade da previa autorizacao legislativa prevista no inciso VI deste artigo.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

Art. 168. Os recursos correspondentes as dotacoes orcamentarias, compreendidos os creditos suplementares e especiais, destinados aos orgaos dos Poderes Legislativo e Judiciario, do Ministerio Publico e da Defensoria Publica, ser-lhes-ao entregues ate o dia 20 de cada mês, em duodecimos, na forma da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

Art. 169. A despesa com pessoal ativo e inativo da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios nao podera exceder os limites estabelecidos em lei complementar.

§ 1º A concessao de qualquer vantagem ou aumento de remuneracao, a criacao de cargos, empregos e funcoes ou alteracao de estrutura de carreiras, bem como a admissao ou contratacao de pessoal, a qualquer titulo, pelos orgaos e entidades da administracao direta ou indireta, inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo poder publico, so poderao ser feitas:          (Renumerado do paragrafo unico, pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - se houver previa dotacao orcamentaria suficiente para atender as projecoes de despesa de pessoal e aos acrescimos dela decorrentes;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - se houver autorizacao especifica na lei de diretrizes orcamentarias, ressalvadas as empresas publicas e as sociedades de economia mista.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 2º Decorrido o prazo estabelecido na lei complementar referida neste artigo para a adaptacao aos parametros ali previstos, serao imediatamente suspensos todos os repasses de verbas federais ou estaduais aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios que nao observarem os referidos limites.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 3º Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base neste artigo, durante o prazo fixado na lei complementar referida no caput, a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios adotarao as seguintes providências:          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - reducao em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comissao e funcoes de confianca;          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - exoneracao dos servidores nao estaveis.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)          (Vide Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 4º Se as medidas adotadas com base no paragrafo anterior nao forem suficientes para assegurar o cumprimento da determinacao da lei complementar referida neste artigo, o servidor estavel podera perder o cargo, desde que ato normativo motivado de cada um dos Poderes especifique a atividade funcional, o orgao ou unidade administrativa objeto da reducao de pessoal.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 5º O servidor que perder o cargo na forma do paragrafo anterior fara jus a indenizacao correspondente a um mês de remuneracao por ano de servico.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 6º O cargo objeto da reducao prevista nos paragrafos anteriores sera considerado extinto, vedada a criacao de cargo, emprego ou funcao com atribuicoes iguais ou assemelhadas pelo prazo de quatro anos.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 7º Lei federal dispora sobre as normas gerais a serem obedecidas na efetivacao do disposto no § 4º.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

TiTULO VII

Da Ordem Economica e Financeira

CAPiTULO I

DOS PRINCiPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONoMICA

Art. 170. A ordem economica, fundada na valorizacao do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justica social, observados os seguintes principios:

I - soberania nacional;

II - propriedade privada;

III - funcao social da propriedade;

IV - livre concorrência;

V - defesa do consumidor;

VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e servicos e de seus processos de elaboracao e prestacao;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

VII - reducao das desigualdades regionais e sociais;

VIII - busca do pleno emprego;

IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituidas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administracao no Pais.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 6, de 1995)

Paragrafo unico. e assegurado a todos o livre exercicio de qualquer atividade economica, independentemente de autorizacao de orgaos publicos, salvo nos casos previstos em lei.            (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

Art. 171.         (Revogado pela Emenda Constitucional nº 6, de 1995)

Art. 172. A lei disciplinara, com base no interesse nacional, os investimentos de capital estrangeiro, incentivara os reinvestimentos e regulara a remessa de lucros.

Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituicao, a exploracao direta de atividade economica pelo Estado so sera permitida quando necessaria aos imperativos da seguranca nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.

§ 1º A lei estabelecera o estatuto juridico da empresa publica, da sociedade de economia mista e de suas subsidiarias que explorem atividade economica de producao ou comercializacao de bens ou de prestacao de servicos, dispondo sobre:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

I - sua funcao social e formas de fiscalizacao pelo Estado e pela sociedade;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

II - a sujeicao ao regime juridico proprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigacoes civis, comerciais, trabalhistas e tributarios;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

III - licitacao e contratacao de obras, servicos, compras e alienacoes, observados os principios da administracao publica;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

IV - a constituicao e o funcionamento dos conselhos de administracao e fiscal, com a participacao de acionistas minoritarios;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

V - os mandatos, a avaliacao de desempenho e a responsabilidade dos administradores.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

§ 2º As empresas publicas e as sociedades de economia mista nao poderao gozar de privilegios fiscais nao extensivos as do setor privado.

§ 3º A lei regulamentara as relacoes da empresa publica com o Estado e a sociedade.

§ 4º - lei reprimira o abuso do poder economico que vise a dominacao dos mercados, a eliminacao da concorrência e ao aumento arbitrario dos lucros.

§ 5º A lei, sem prejuizo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa juridica, estabelecera a responsabilidade desta, sujeitando-a as punicoes compativeis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem economica e financeira e contra a economia popular.

Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade economica, o Estado exercera, na forma da lei, as funcoes de fiscalizacao, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o setor publico e indicativo para o setor privado.           (Vide Lei nº 13.874, de 2019)

§ 1º A lei estabelecera as diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado, o qual incorporara e compatibilizara os planos nacionais e regionais de desenvolvimento.

§ 2º A lei apoiara e estimulara o cooperativismo e outras formas de associativismo.

§ 3º O Estado favorecera a organizacao da atividade garimpeira em cooperativas, levando em conta a protecao do meio ambiente e a promocao economico-social dos garimpeiros.

§ 4º As cooperativas a que se refere o paragrafo anterior terao prioridade na autorizacao ou concessao para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais garimpaveis, nas areas onde estejam atuando, e naquelas fixadas de acordo com o art. 21, XXV, na forma da lei.

Art. 175. Incumbe ao Poder Publico, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessao ou permissao, sempre atraves de licitacao, a prestacao de servicos publicos.

Paragrafo unico. A lei dispora sobre:

I - o regime das empresas concessionarias e permissionarias de servicos publicos, o carater especial de seu contrato e de sua prorrogacao, bem como as condicoes de caducidade, fiscalizacao e rescisao da concessao ou permissao;

II - os direitos dos usuarios;

III - politica tarifaria;

IV - a obrigacao de manter servico adequado.

Art. 176. As jazidas, em lavra ou nao, e demais recursos minerais e os potenciais de energia hidraulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de exploracao ou aproveitamento, e pertencem a Uniao, garantida ao concessionario a propriedade do produto da lavra.

§ 1º A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se refere o "caput" deste artigo somente poderao ser efetuados mediante autorizacao ou concessao da Uniao, no interesse nacional, por brasileiros ou empresa constituida sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administracao no Pais, na forma da lei, que estabelecera as condicoes especificas quando essas atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indigenas.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 6, de 1995)

§ 2º - e assegurada participacao ao proprietario do solo nos resultados da lavra, na forma e no valor que dispuser a lei.

§ 3º A autorizacao de pesquisa sera sempre por prazo determinado, e as autorizacoes e concessoes previstas neste artigo nao poderao ser cedidas ou transferidas, total ou parcialmente, sem previa anuência do poder concedente.

§ 4º Nao dependera de autorizacao ou concessao o aproveitamento do potencial de energia renovavel de capacidade reduzida.

Art. 177. Constituem monopolio da Uniao:

I - a pesquisa e a lavra das jazidas de petroleo e gas natural e outros hidrocarbonetos fluidos;

II - a refinacao do petroleo nacional ou estrangeiro;

III - a importacao e exportacao dos produtos e derivados basicos resultantes das atividades previstas nos incisos anteriores;

IV - o transporte maritimo do petroleo bruto de origem nacional ou de derivados basicos de petroleo produzidos no Pais, bem assim o transporte, por meio de conduto, de petroleo bruto, seus derivados e gas natural de qualquer origem;

V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrializacao e o comercio de minerios e minerais nucleares e seus derivados, com excecao dos radioisotopos cuja producao, comercializacao e utilizacao poderao ser autorizadas sob regime de permissao, conforme as alineas b e c do inciso XXIII do caput do art. 21 desta Constituicao Federal.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 49, de 2006)

§ 1º A Uniao podera contratar com empresas estatais ou privadas a realizacao das atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as condicoes estabelecidas em lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 9, de 1995)

§ 2º A lei a que se refere o § 1º dispora sobre:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 9, de 1995)

I - a garantia do fornecimento dos derivados de petroleo em todo o territorio nacional;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 9, de 1995)

II - as condicoes de contratacao;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 9, de 1995)

III - a estrutura e atribuicoes do orgao regulador do monopolio da Uniao;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 9, de 1995)

§ 3º A lei dispora sobre o transporte e a utilizacao de materiais radioativos no territorio nacional.         (Renumerado de § 2º para 3º pela Emenda Constitucional nº 9, de 1995)

§ 4º A lei que instituir contribuicao de intervencao no dominio economico relativa as atividades de importacao ou comercializacao de petroleo e seus derivados, gas natural e seus derivados e alcool combustivel devera atender aos seguintes requisitos:             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

I - a aliquota da contribuicao podera ser:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

a) diferenciada por produto ou uso;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

b)reduzida e restabelecida por ato do Poder Executivo, nao se lhe aplicando o disposto no art. 150,III, b;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

II - os recursos arrecadados serao destinados:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

a) ao pagamento de subsidios a precos ou transporte de alcool combustivel, gas natural e seus derivados e derivados de petroleo; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

b) ao financiamento de projetos ambientais relacionados com a industria do petroleo e do gas; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

c) ao financiamento de programas de infra-estrutura de transportes. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 33, de 2001)

Art. 178. A lei dispora sobre a ordenacao dos transportes aereo, aquatico e terrestre, devendo, quanto a ordenacao do transporte internacional, observar os acordos firmados pela Uniao, atendido o principio da reciprocidade.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 7, de 1995)

Paragrafo unico. Na ordenacao do transporte aquatico, a lei estabelecera as condicoes em que o transporte de mercadorias na cabotagem e a navegacao interior poderao ser feitos por embarcacoes estrangeiras.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 7, de 1995)

Art. 179. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios dispensarao as microempresas e as empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento juridico diferenciado, visando a incentiva-las pela simplificacao de suas obrigacoes administrativas, tributarias, previdenciarias e crediticias, ou pela eliminacao ou reducao destas por meio de lei.

Art. 180. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios promoverao e incentivarao o turismo como fator de desenvolvimento social e economico.

Art. 181. O atendimento de requisicao de documento ou informacao de natureza comercial, feita por autoridade administrativa ou judiciaria estrangeira, a pessoa fisica ou juridica residente ou domiciliada no Pais dependera de autorizacao do Poder competente.

CAPiTULO II

DA POLiTICA URBANA

Art. 182. A politica de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Publico municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funcoes sociais da cidade e garantir o bem- estar de seus habitantes.
§ 1º O plano diretor, aprovado pela Camara Municipal, obrigatorio para cidades com mais de vinte mil habitantes, e o instrumento basico da politica de desenvolvimento e de expansao urbana.

§ 2º A propriedade urbana cumpre sua funcao social quando atende as exigências fundamentais de ordenacao da cidade expressas no plano diretor.

§ 3º As desapropriacoes de imoveis urbanos serao feitas com previa e justa indenizacao em dinheiro.

§ 4º e facultado ao Poder Publico municipal, mediante lei especifica para area incluida no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietario do solo urbano nao edificado, subutilizado ou nao utilizado, que promova seu adequado aproveitamento,      sob pena, sucessivamente, de:

I - parcelamento ou edificacao compulsorios;

II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;

III - desapropriacao com pagamento mediante titulos da divida publica de emissao previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de ate dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenizacao e os juros legais.

Art. 183. Aquele que possuir como sua area urbana de ate duzentos e cinquenta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposicao, utilizando-a para sua moradia ou de sua familia, adquirir-lhe-a o dominio, desde que nao seja proprietario de outro imovel urbano ou rural.

§ 1º O titulo de dominio e a concessao de uso serao conferidos ao homem ou a mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil.

§ 2º Esse direito nao sera reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.

§ 3º Os imoveis publicos nao serao adquiridos por usucapiao.

CAPiTULO III

DA POLiTICA AGRiCOLA E FUNDIaRIA E DA REFORMA AGRaRIA

Art. 184. Compete a Uniao desapropriar por interesse social, para fins de reforma agraria, o imovel rural que nao esteja cumprindo sua funcao social, mediante previa e justa indenizacao em titulos da divida agraria, com clausula de preservacao do valor real, resgataveis no prazo de ate vinte anos, a partir do segundo ano de sua emissao, e cuja utilizacao sera definida em lei.

§ 1º As benfeitorias uteis e necessarias serao indenizadas em dinheiro.

§ 2º O decreto que declarar o imovel como de interesse social, para fins de reforma agraria, autoriza a Uniao a propor a acao de desapropriacao.

§ 3º Cabe a lei complementar estabelecer procedimento contraditorio especial, de rito sumario, para o processo judicial de desapropriacao.

§ 4º O orcamento fixara anualmente o volume total de titulos da divida agraria, assim como o montante de recursos para atender ao programa de reforma agraria no exercicio.

§ 5º Sao isentas de impostos federais, estaduais e municipais as operacoes de transferência de imoveis desapropriados para fins de reforma agraria.

Art. 185. Sao insuscetiveis de desapropriacao para fins de reforma agraria:

I - a pequena e media propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu proprietario nao possua outra;

II - a propriedade produtiva.

Paragrafo unico. A lei garantira tratamento especial a propriedade produtiva e fixara normas para o cumprimento dos requisitos relativos a sua funcao social.

Art. 186. A funcao social e cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo criterios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos:

I - aproveitamento racional e adequado;

II - utilizacao adequada dos recursos naturais disponiveis e preservacao do meio ambiente;

III - observancia das disposicoes que regulam as relacoes de trabalho;

IV - exploracao que favoreca o bem-estar dos proprietarios e dos trabalhadores.

Art. 187. A politica agricola sera planejada e executada na forma da lei, com a participacao efetiva do setor de producao, envolvendo produtores e trabalhadores rurais, bem como dos setores de comercializacao, de armazenamento e de transportes, levando em conta, especialmente:

I - os instrumentos crediticios e fiscais;

II - os precos compativeis com os custos de producao e a garantia de comercializacao;

III - o incentivo a pesquisa e a tecnologia;

IV - a assistência tecnica e extensao rural;

V - o seguro agricola;

VI - o cooperativismo;

VII - a eletrificacao rural e irrigacao;

VIII - a habitacao para o trabalhador rural.

§ 1º Incluem-se no planejamento agricola as atividades agro-industriais, agropecuarias, pesqueiras e florestais.

§ 2º Serao compatibilizadas as acoes de politica agricola e de reforma agraria.

Art. 188. A destinacao de terras publicas e devolutas sera compatibilizada com a politica agricola e com o plano nacional de reforma agraria.

§ 1º A alienacao ou a concessao, a qualquer titulo, de terras publicas com area superior a dois mil e quinhentos hectares a pessoa fisica ou juridica, ainda que por interposta pessoa, dependera de previa aprovacao do Congresso Nacional.

§ 2º Excetuam-se do disposto no paragrafo anterior as alienacoes ou as concessoes de terras publicas para fins de reforma agraria.

Art. 189. Os beneficiarios da distribuicao de imoveis rurais pela reforma agraria receberao titulos de dominio ou de concessao de uso, inegociaveis pelo prazo de dez anos.

Paragrafo unico. O titulo de dominio e a concessao de uso serao conferidos ao homem ou a mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil, nos termos e condicoes previstos em lei.

Art. 190. A lei regulara e limitara a aquisicao ou o arrendamento de propriedade rural por pessoa fisica ou juridica estrangeira e estabelecera os casos que dependerao de autorizacao do Congresso Nacional.

Art. 191. Aquele que, nao sendo proprietario de imovel rural ou urbano, possua como seu, por cinco anos ininterruptos, sem oposicao, area de terra, em zona rural, nao superior a cinquenta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua familia, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-a a propriedade.

Paragrafo unico. Os imoveis publicos nao serao adquiridos por usucapiao.

CAPiTULO IV

DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL

Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do Pais e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compoem, abrangendo as cooperativas de credito, sera regulado por leis complementares que disporao, inclusive, sobre a participacao do capital estrangeiro nas instituicoes que o integram.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

I - (Revogado).         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

II - (Revogado).         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

III - (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

a) (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

b) (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

IV - (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

V -(Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

VI - (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

VII - (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

VIII - (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

§ 1°- (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

§ 2°- (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

§ 3°- (Revogado)         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

TiTULO VIII

Da Ordem Social

CAPiTULO I

DISPOSIcaO GERAL

Art. 193. A ordem social tem como base o primado do trabalho, e como objetivo o bem-estar e a justica sociais.

CAPiTULO II

DA SEGURIDADE SOCIAL

Secao I

DISPOSIcoES GERAIS

Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de acoes de iniciativa dos Poderes Publicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos a saude, a previdência e a assistência social.

Paragrafo unico. Compete ao Poder Publico, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base nos seguintes objetivos:

I - universalidade da cobertura e do atendimento;

II - uniformidade e equivalência dos beneficios e servicos as populacoes urbanas e rurais;

III - seletividade e distributividade na prestacao dos beneficios e servicos;

IV - irredutibilidade do valor dos beneficios;

V - equidade na forma de participacao no custeio;

VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contabeis especificas para cada area, as receitas e as despesas vinculadas a acoes de saude, previdência e assistência social, preservado o carater contributivo da previdência social;           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

VII - carater democratico e descentralizado da administracao, mediante gestao quadripartite, com participacao dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos orgaos colegiados.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

Art. 195. A seguridade social sera financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orcamentos da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, e das seguintes contribuicoes sociais:

I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

a) a folha de salarios e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer titulo, a pessoa fisica que lhe preste servico, mesmo sem vinculo empregaticio;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

b) a receita ou o faturamento;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

c) o lucro;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

II - do trabalhador e dos demais segurados da previdência social, nao incidindo contribuicao sobre aposentadoria e pensao concedidas pelo regime geral de previdência social de que trata o art. 201;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

III - sobre a receita de concursos de prognosticos.

IV - do importador de bens ou servicos do exterior, ou de quem a lei a ele equiparar.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 1º - As receitas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios destinadas a seguridade social constarao dos respectivos orcamentos, nao integrando o orcamento da Uniao.

§ 2º A proposta de orcamento da seguridade social sera elaborada de forma integrada pelos orgaos responsaveis pela saude, previdência social e assistência social, tendo em vista as metas e prioridades estabelecidas na lei de diretrizes orcamentarias,      assegurada a cada area a gestao de seus recursos.

§ 3º A pessoa juridica em debito com o sistema da seguridade social, como estabelecido em lei, nao podera contratar com o Poder Publico nem dele receber beneficios ou incentivos fiscais ou crediticios.

§ 4º A lei podera instituir outras fontes destinadas a garantir a manutencao ou expansao da seguridade social, obedecido o disposto no art. 154, I.

§ 5º Nenhum beneficio ou servico da seguridade social podera ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.

§ 6º As contribuicoes sociais de que trata este artigo so poderao ser exigidas apos decorridos noventa dias da data da publicacao da lei que as houver instituido ou modificado, nao se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, "b".

§ 7º Sao isentas de contribuicao para a seguridade social as entidades beneficentes de assistência social que atendam as exigências estabelecidas em lei.

§ 8º O produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendatario rurais e o pescador artesanal, bem como os respectivos conjuges, que exercam suas atividades em regime de economia familiar, sem empregados permanentes, contribuirao para a seguridade social mediante a aplicacao de uma aliquota sobre o resultado da comercializacao da producao e farao jus aos beneficios nos termos da lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 9º As contribuicoes sociais previstas no inciso I do caput deste artigo poderao ter aliquotas diferenciadas em razao da atividade economica, da utilizacao intensiva de mao de obra, do porte da empresa ou da condicao estrutural do mercado de trabalho, sendo tambem autorizada a adocao de bases de calculo diferenciadas apenas no caso das alineas "b" e "c" do inciso I do caput.             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 10. A lei definira os criterios de transferência de recursos para o sistema unico de saude e acoes de assistência social da Uniao para os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, e dos Estados para os Municipios, observada a respectiva contrapartida de recursos.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 11. Sao vedados a moratoria e o parcelamento em prazo superior a 60 (sessenta) meses e, na forma de lei complementar, a remissao e a anistia das contribuicoes sociais de que tratam a alinea "a" do inciso I e o inciso II do caput.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 12. A lei definira os setores de atividade economica para os quais as contribuicoes incidentes na forma dos incisos I, b; e IV do caput, serao nao-cumulativas.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 13. (Revogado).           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)           (Revogado pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 14. O segurado somente tera reconhecida como tempo de contribuicao ao Regime Geral de Previdência Social a competência cuja contribuicao seja igual ou superior a contribuicao minima mensal exigida para sua categoria, assegurado o agrupamento de contribuicoes.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Secao II

DA SAuDE

Art. 196. A saude e direito de todos e dever do Estado, garantido mediante politicas sociais e economicas que visem a reducao do risco de doenca e de outros agravos e ao acesso universal e igualitario as acoes e servicos para sua promocao, protecao e recuperacao.

Art. 197. Sao de relevancia publica as acoes e servicos de saude, cabendo ao Poder Publico dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentacao, fiscalizacao e controle, devendo sua execucao ser feita diretamente ou atraves de terceiros e, tambem, por pessoa fisica ou juridica de direito privado.

Art. 198. As acoes e servicos publicos de saude integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema unico, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:

I - descentralizacao, com direcao unica em cada esfera de governo;

II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuizo dos servicos assistenciais;

III - participacao da comunidade.

§ 1º O sistema unico de saude sera financiado, nos termos do art. 195, com recursos do orcamento da seguridade social, da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, alem de outras fontes.         (Paragrafo unico renumerado para § 1º pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 2º A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios aplicarao, anualmente, em acoes e servicos publicos de saude recursos minimos derivados da aplicacao de percentuais calculados sobre:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

I - no caso da Uniao, a receita corrente liquida do respectivo exercicio financeiro, nao podendo ser inferior a 15% (quinze por cento);          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015)

II – no caso dos Estados e do Distrito Federal, o produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, alinea a, e inciso II, deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Municipios;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

III – no caso dos Municipios e do Distrito Federal, o produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alinea b e § 3º.        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 3º Lei complementar, que sera reavaliada pelo menos a cada cinco anos, estabelecera:        (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

I - os percentuais de que tratam os incisos II e III do § 2º;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015)

II – os criterios de rateio dos recursos da Uniao vinculados a saude destinados aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, e dos Estados destinados a seus respectivos Municipios, objetivando a progressiva reducao das disparidades regionais;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

III – as normas de fiscalizacao, avaliacao e controle das despesas com saude nas esferas federal, estadual, distrital e municipal;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

IV - (revogado).           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 86, de 2015)

§ 4º Os gestores locais do sistema unico de saude poderao admitir agentes comunitarios de saude e agentes de combate as endemias por meio de processo seletivo publico, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuicoes e requisitos especificos para sua atuacao.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 51, de 2006)

§ 5º Lei federal dispora sobre o regime juridico, o piso salarial profissional nacional, as diretrizes para os Planos de Carreira e a regulamentacao das atividades de agente comunitario de saude e agente de combate as endemias, competindo a Uniao, nos termos da lei, prestar assistência financeira complementar aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, para o cumprimento do referido piso salarial.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 63, de 2010)         Regulamento

§ 6º Alem das hipoteses previstas no § 1º do art. 41 e no § 4º do art. 169 da Constituicao Federal, o servidor que exerca funcoes equivalentes as de agente comunitario de saude ou de agente de combate as endemias podera perder o cargo em caso de descumprimento dos requisitos especificos, fixados em lei, para o seu exercicio.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 51, de 2006)

Art. 199. A assistência a saude e livre a iniciativa privada.

§ 1º As instituicoes privadas poderao participar de forma complementar do sistema unico de saude, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito publico ou convênio, tendo preferência as entidades filantropicas e as sem fins lucrativos.

§ 2º e vedada a destinacao de recursos publicos para auxilios ou subvencoes as instituicoes privadas com fins lucrativos.

§ 3º - e vedada a participacao direta ou indireta de empresas ou capitais estrangeiros na assistência a saude no Pais, salvo nos casos previstos em lei.

§ 4º A lei dispora sobre as condicoes e os requisitos que facilitem a remocao de orgaos, tecidos e substancias humanas para fins de transplante, pesquisa e tratamento, bem como a coleta, processamento e transfusao de sangue e seus derivados, sendo vedado todo tipo de comercializacao.

Art. 200. Ao sistema unico de saude compete, alem de outras atribuicoes, nos termos da lei:

I - controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substancias de interesse para a saude e participar da producao de medicamentos, equipamentos, imunobiologicos, hemoderivados e outros insumos;

II - executar as acoes de vigilancia sanitaria e epidemiologica, bem como as de saude do trabalhador;

III - ordenar a formacao de recursos humanos na area de saude;

IV - participar da formulacao da politica e da execucao das acoes de saneamento basico;

V - incrementar, em sua area de atuacao, o desenvolvimento cientifico e tecnologico e a inovacao;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional, bem como bebidas e aguas para consumo humano;

VII - participar do controle e fiscalizacao da producao, transporte, guarda e utilizacao de substancias e produtos psicoativos, toxicos e radioativos;

VIII - colaborar na protecao do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.

Secao III

DA PREVIDÊNCIA SOCIAL

Art. 201. A previdência social sera organizada sob a forma do Regime Geral de Previdência Social, de carater contributivo e de filiacao obrigatoria, observados criterios que preservem o equilibrio financeiro e atuarial, e atendera, na forma da lei, a:          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

I - cobertura dos eventos de doenca, invalidez, morte e idade avancada;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

II - protecao a maternidade, especialmente a gestante;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

III - protecao ao trabalhador em situacao de desemprego involuntario;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

IV - salario-familia e auxilio-reclusao para os dependentes dos segurados de baixa renda;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

V - pensao por morte do segurado, homem ou mulher, ao conjuge ou companheiro e dependentes, observado o disposto no § 2º.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 1º e vedada a adocao de requisitos ou criterios diferenciados para concessao de beneficios, ressalvada, nos termos de lei complementar, a possibilidade de previsao de idade e tempo de contribuicao distintos da regra geral para concessao de aposentadoria exclusivamente em favor dos segurados:             (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

I - com deficiência, previamente submetidos a avaliacao biopsicossocial realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

II - cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposicao a agentes quimicos, fisicos e biologicos prejudiciais a saude, ou associacao desses agentes, vedada a caracterizacao por categoria profissional ou ocupacao.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 2º Nenhum beneficio que substitua o salario de contribuicao ou o rendimento do trabalho do segurado tera valor mensal inferior ao salario minimo.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 3º Todos os salarios de contribuicao considerados para o calculo de beneficio serao devidamente atualizados, na forma da lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 4º e assegurado o reajustamento dos beneficios para preservar-lhes, em carater permanente, o valor real, conforme criterios definidos em lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 5º e vedada a filiacao ao regime geral de previdência social, na qualidade de segurado facultativo, de pessoa participante de regime proprio de previdência.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 6º A gratificacao natalina dos aposentados e pensionistas tera por base o valor dos proventos do mês de dezembro de cada ano.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 7º e assegurada aposentadoria no regime geral de previdência social, nos termos da lei, obedecidas as seguintes condicoes:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

I - 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, observado tempo minimo de contribuicao;          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

II - 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se mulher, para os trabalhadores rurais e para os que exercam suas atividades em regime de economia familiar, nestes incluidos o produtor rural, o garimpeiro e o pescador artesanal.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 8º O requisito de idade a que se refere o inciso I do § 7º sera reduzido em 5 (cinco) anos, para o professor que comprove tempo de efetivo exercicio das funcoes de magisterio na educacao infantil e no ensino fundamental e medio fixado em lei complementar.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 9º Para fins de aposentadoria, sera assegurada a contagem reciproca do tempo de contribuicao entre o Regime Geral de Previdência Social e os regimes proprios de previdência social, e destes entre si, observada a compensacao financeira, de acordo com os criterios estabelecidos em lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 9º-A. O tempo de servico militar exercido nas atividades de que tratam os arts. 42, 142 e 143 e o tempo de contribuicao ao Regime Geral de Previdência Social ou a regime proprio de previdência social terao contagem reciproca para fins de inativacao militar ou aposentadoria, e a compensacao financeira sera devida entre as receitas de contribuicao referentes aos militares e as receitas de contribuicao aos demais regimes.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 10. Lei complementar podera disciplinar a cobertura de beneficios nao programados, inclusive os decorrentes de acidente do trabalho, a ser atendida concorrentemente pelo Regime Geral de Previdência Social e pelo setor privado.        (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 11. Os ganhos habituais do empregado, a qualquer titulo, serao incorporados ao salario para efeito de contribuicao previdenciaria e consequente repercussao em beneficios, nos casos e na forma da lei.         (Incluido dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 12. Lei instituira sistema especial de inclusao previdenciaria, com aliquotas diferenciadas, para atender aos trabalhadores de baixa renda, inclusive os que se encontram em situacao de informalidade, e aqueles sem renda propria que se dediquem exclusivamente ao trabalho domestico no ambito de sua residência, desde que pertencentes a familias de baixa renda.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 13. A aposentadoria concedida ao segurado de que trata o § 12 tera valor de 1 (um) salario-minimo.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 14. e vedada a contagem de tempo de contribuicao ficticio para efeito de concessao dos beneficios previdenciarios e de contagem reciproca.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 15. Lei complementar estabelecera vedacoes, regras e condicoes para a acumulacao de beneficios previdenciarios.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 16. Os empregados dos consorcios publicos, das empresas publicas, das sociedades de economia mista e das suas subsidiarias serao aposentados compulsoriamente, observado o cumprimento do tempo minimo de contribuicao, ao atingir a idade maxima de que trata o inciso II do § 1º do art. 40, na forma estabelecida em lei.     (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Art. 202. O regime de previdência privada, de carater complementar e organizado de forma autonoma em relacao ao regime geral de previdência social, sera facultativo, baseado na constituicao de reservas que garantam o beneficio contratado, e regulado por lei complementar.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 1° A lei complementar de que trata este artigo assegurara ao participante de planos de beneficios de entidades de previdência privada o pleno acesso as informacoes relativas a gestao de seus respectivos planos.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 2° As contribuicoes do empregador, os beneficios e as condicoes contratuais previstas nos estatutos, regulamentos e planos de beneficios das entidades de previdência privada nao integram o contrato de trabalho dos participantes, assim como, a excecao dos beneficios concedidos, nao integram a remuneracao dos participantes, nos termos da lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 3º e vedado o aporte de recursos a entidade de previdência privada pela Uniao, Estados, Distrito Federal e Municipios, suas autarquias, fundacoes, empresas publicas, sociedades de economia mista e outras entidades publicas, salvo na qualidade de patrocinador, situacao na qual, em hipotese alguma, sua contribuicao normal podera exceder a do segurado.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

§ 4º Lei complementar disciplinara a relacao entre a Uniao, Estados, Distrito Federal ou Municipios, inclusive suas autarquias, fundacoes, sociedades de economia mista e empresas controladas direta ou indiretamente, enquanto patrocinadores de planos de beneficios previdenciarios, e as entidades de previdência complementar.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 5º A lei complementar de que trata o § 4º aplicar-se-a, no que couber, as empresas privadas permissionarias ou concessionarias de prestacao de servicos publicos, quando patrocinadoras de planos de beneficios em entidades de previdência complementar.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 6º Lei complementar estabelecera os requisitos para a designacao dos membros das diretorias das entidades fechadas de previdência complementar instituidas pelos patrocinadores de que trata o § 4º e disciplinara a insercao dos participantes nos colegiados e instancias de decisao em que seus interesses sejam objeto de discussao e deliberacao.      (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Secao IV

DA ASSISTÊNCIA SOCIAL

Art. 203. A assistência social sera prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuicao a seguridade social, e tem por objetivos:

I - a protecao a familia, a maternidade, a infancia, a adolescência e a velhice;

II - o amparo as criancas e adolescentes carentes;

III - a promocao da integracao ao mercado de trabalho;

IV - a habilitacao e reabilitacao das pessoas portadoras de deficiência e a promocao de sua integracao a vida comunitaria;

V - a garantia de um salario minimo de beneficio mensal a pessoa portadora de deficiência e ao idoso que comprovem nao possuir meios de prover a propria manutencao ou de tê-la provida por sua familia, conforme dispuser a lei.

Art. 204. As acoes governamentais na area da assistência social serao realizadas com recursos do orcamento da seguridade social, previstos no art. 195, alem de outras fontes, e organizadas com base nas seguintes diretrizes:

I - descentralizacao politico-administrativa, cabendo a coordenacao e as normas gerais a esfera federal e a coordenacao e a execucao dos respectivos programas as esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e de assistência social;

II - participacao da populacao, por meio de organizacoes representativas, na formulacao das politicas e no controle das acoes em todos os niveis.

Paragrafo unico. e facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular a programa de apoio a inclusao e promocao social ate cinco decimos por cento de sua receita tributaria liquida, vedada a aplicacao desses recursos no pagamento de:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

I - despesas com pessoal e encargos sociais;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

II - servico da divida;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

III - qualquer outra despesa corrente nao vinculada diretamente aos investimentos ou acoes apoiados.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

CAPiTULO III

DA EDUCAcaO, DA CULTURA E DO DESPORTO

Secao I

DA EDUCAcaO

Art. 205. A educacao, direito de todos e dever do Estado e da familia, sera promovida e incentivada com a colaboracao da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercicio da cidadania e sua qualificacao para o trabalho.

Art. 206. O ensino sera ministrado com base nos seguintes principios:

I - igualdade de condicoes para o acesso e permanência na escola;

II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;

III - pluralismo de ideias e de concepcoes pedagogicas, e coexistência de instituicoes publicas e privadas de ensino;

IV - gratuidade do ensino publico em estabelecimentos oficiais;

V - valorizacao dos profissionais da educacao escolar, garantidos, na forma da lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente por concurso publico de provas e titulos, aos das redes publicas;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

VI - gestao democratica do ensino publico, na forma da lei;

VII - garantia de padrao de qualidade.

VIII - piso salarial profissional nacional para os profissionais da educacao escolar publica, nos termos de lei federal.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

Paragrafo unico. A lei dispora sobre as categorias de trabalhadores considerados profissionais da educacao basica e sobre a fixacao de prazo para a elaboracao ou adequacao de seus planos de carreira, no ambito da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

Art. 207. As universidades gozam de autonomia didatico-cientifica, administrativa e de gestao financeira e patrimonial, e obedecerao ao principio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensao.

§ 1º e facultado as universidades admitir professores, tecnicos e cientistas estrangeiros, na forma da lei.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 11, de 1996)

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se as instituicoes de pesquisa cientifica e tecnologica.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 11, de 1996)

Art. 208. O dever do Estado com a educacao sera efetivado mediante a garantia de:

I - educacao basica obrigatoria e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela nao tiveram acesso na idade propria;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009) (Vide Emenda Constitucional nº 59, de 2009)

II - progressiva universalizacao do ensino medio gratuito;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 14, de 1996)

III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino;

IV - educacao infantil, em creche e pre-escola, as criancas ate 5 (cinco) anos de idade;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

V - acesso aos niveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criacao artistica, segundo a capacidade de cada um;

VI - oferta de ensino noturno regular, adequado as condicoes do educando;

VII - atendimento ao educando, em todas as etapas da educacao basica, por meio de programas suplementares de material didaticoescolar, transporte, alimentacao e assistência a saude.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009)

§ 1º O acesso ao ensino obrigatorio e gratuito e direito publico subjetivo.

§ 2º O nao-oferecimento do ensino obrigatorio pelo Poder Publico, ou sua oferta irregular, importa responsabilidade da autoridade competente.

§ 3º Compete ao Poder Publico recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou responsaveis, pela frequência a escola.

Art. 209. O ensino e livre a iniciativa privada, atendidas as seguintes condicoes:

I - cumprimento das normas gerais da educacao nacional;

II - autorizacao e avaliacao de qualidade pelo Poder Publico.

Art. 210. Serao fixados conteudos minimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formacao basica comum e respeito aos valores culturais e artisticos, nacionais e regionais.

§ 1º O ensino religioso, de matricula facultativa, constituira disciplina dos horarios normais das escolas publicas de ensino fundamental.

§ 2º O ensino fundamental regular sera ministrado em lingua portuguesa, assegurada as comunidades indigenas tambem a utilizacao de suas linguas maternas e processos proprios de aprendizagem.

Art. 211. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios organizarao em regime de colaboracao seus sistemas de ensino.

§ 1º A Uniao organizara o sistema federal de ensino e o dos Territorios, financiara as instituicoes de ensino publicas federais e exercera, em materia educacional, funcao redistributiva e supletiva, de forma a garantir equalizacao de oportunidades educacionais e padrao minimo de qualidade do ensino mediante assistência tecnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios;         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 14, de 1996)

§ 2º Os Municipios atuarao prioritariamente no ensino fundamental e na educacao infantil.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 14, de 1996)

§ 3º Os Estados e o Distrito Federal atuarao prioritariamente no ensino fundamental e medio.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 14, de 1996)

§ 4º Na organizacao de seus sistemas de ensino, a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios definirao formas de colaboracao, de modo a assegurar a universalizacao do ensino obrigatorio.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009)

§ 5º A educacao basica publica atendera prioritariamente ao ensino regular.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

Art. 212. A Uniao aplicara, anualmente, nunca menos de dezoito, e os Estados, o Distrito Federal e os Municipios vinte e cinco por cento, no minimo, da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutencao e desenvolvimento do ensino.

§ 1º A parcela da arrecadacao de impostos transferida pela Uniao aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, ou pelos Estados aos respectivos Municipios, nao e considerada, para efeito do calculo previsto neste artigo, receita do governo que a transferir.

§ 2º Para efeito do cumprimento do disposto no "caput" deste artigo, serao considerados os sistemas de ensino federal, estadual e municipal e os recursos aplicados na forma do art. 213.

§ 3º A distribuicao dos recursos publicos assegurara prioridade ao atendimento das necessidades do ensino obrigatorio, no que se refere a universalizacao, garantia de padrao de qualidade e equidade, nos termos do plano nacional de educacao.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009)

§ 4º Os programas suplementares de alimentacao e assistência a saude previstos no art. 208, VII, serao financiados com recursos provenientes de contribuicoes sociais e outros recursos orcamentarios.

§ 5º A educacao basica publica tera como fonte adicional de financiamento a contribuicao social do salario-educacao, recolhida pelas empresas na forma da lei.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

§ 6º As cotas estaduais e municipais da arrecadacao da contribuicao social do salario-educacao serao distribuidas proporcionalmente ao numero de alunos matriculados na educacao basica nas respectivas redes publicas de ensino.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

Art. 213. Os recursos publicos serao destinados as escolas publicas, podendo ser dirigidos a escolas comunitarias, confessionais ou filantropicas, definidas em lei, que:

I - comprovem finalidade nao-lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros em educacao;

II - assegurem a destinacao de seu patrimonio a outra escola comunitaria, filantropica ou confessional, ou ao Poder Publico, no caso de encerramento de suas atividades.

§ 1º - Os recursos de que trata este artigo poderao ser destinados a bolsas de estudo para o ensino fundamental e medio, na forma da lei, para os que demonstrarem insuficiência de recursos, quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede publica na localidade da residência do educando, ficando o Poder Publico obrigado a investir prioritariamente na expansao de sua rede na localidade.

§ 2º As atividades de pesquisa, de extensao e de estimulo e fomento a inovacao realizadas por universidades e/ou por instituicoes de educacao profissional e tecnologica poderao receber apoio financeiro do Poder Publico.       (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

Art. 214. A lei estabelecera o plano nacional de educacao, de duracao decenal, com o objetivo de articular o sistema nacional de educacao em regime de colaboracao e definir diretrizes, objetivos, metas e estrategias de implementacao para assegurar a manutencao e desenvolvimento do ensino em seus diversos niveis, etapas e modalidades por meio de acoes integradas dos poderes publicos das diferentes esferas federativas que conduzam a:         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009)

I - erradicacao do analfabetismo;

II - universalizacao do atendimento escolar;

III - melhoria da qualidade do ensino;

IV - formacao para o trabalho;

V - promocao humanistica, cientifica e tecnologica do Pais.

VI - estabelecimento de meta de aplicacao de recursos publicos em educacao como proporcao do produto interno bruto.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009)

Secao II

DA CULTURA

Art. 215. O Estado garantira a todos o pleno exercicio dos direitos culturais e acesso as fontes da cultura nacional, e apoiara e incentivara a valorizacao e a difusao das manifestacoes culturais.

§ 1º O Estado protegera as manifestacoes das culturas populares, indigenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatorio nacional.

 2º A lei dispora sobre a fixacao de datas comemorativas de alta significacao para os diferentes segmentos etnicos nacionais.

 3º A lei estabelecera o Plano Nacional de Cultura, de duracao plurianual, visando ao desenvolvimento cultural do Pais e a integracao das acoes do poder publico que conduzem a:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 48, de 2005)

I defesa e valorizacao do patrimonio cultural brasileiro;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 48, de 2005)

II producao, promocao e difusao de bens culturais;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 48, de 2005)

III formacao de pessoal qualificado para a gestao da cultura em suas multiplas dimensoes;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 48, de 2005)

IV democratizacao do acesso aos bens de cultura;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 48, de 2005)

V valorizacao da diversidade etnica e regional.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 48, de 2005)

Art. 216. Constituem patrimonio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência a identidade, a acao, a memoria dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:

I - as formas de expressao;

II - os modos de criar, fazer e viver;

III - as criacoes cientificas, artisticas e tecnologicas;

IV - as obras, objetos, documentos, edificacoes e demais espacos destinados as manifestacoes artistico-culturais;

V - os conjuntos urbanos e sitios de valor historico, paisagistico, artistico, arqueologico, paleontologico, ecologico e cientifico.

§ 1º O Poder Publico, com a colaboracao da comunidade, promovera e protegera o patrimonio cultural brasileiro, por meio de inventarios, registros, vigilancia, tombamento e desapropriacao, e de outras formas de acautelamento e preservacao.

§ 2º Cabem a administracao publica, na forma da lei, a gestao da documentacao governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem.

§ 3º A lei estabelecera incentivos para a producao e o conhecimento de bens e valores culturais.

§ 4º Os danos e ameacas ao patrimonio cultural serao punidos, na forma da lei.

§ 5º Ficam tombados todos os documentos e os sitios detentores de reminiscências historicas dos antigos quilombos.

§ 6º e facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular a fundo estadual de fomento a cultura ate cinco decimos por cento de sua receita tributaria liquida, para o financiamento de programas e projetos culturais, vedada a aplicacao desses recursos no pagamento de:         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

I - despesas com pessoal e encargos sociais;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

II - servico da divida;         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

III - qualquer outra despesa corrente nao vinculada diretamente aos investimentos ou acoes apoiados.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 216-A. O Sistema Nacional de Cultura, organizado em regime de colaboracao, de forma descentralizada e participativa, institui um processo de gestao e promocao conjunta de politicas publicas de cultura, democraticas e permanentes, pactuadas entre os entes da Federacao e a sociedade, tendo por objetivo promover o desenvolvimento humano, social e economico com pleno exercicio dos direitos culturais.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012)

§ 1º O Sistema Nacional de Cultura fundamenta-se na politica nacional de cultura e nas suas diretrizes, estabelecidas no Plano Nacional de Cultura, e rege-se pelos seguintes principios:         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

I - diversidade das expressoes culturais;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

II - universalizacao do acesso aos bens e servicos culturais;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

III - fomento a producao, difusao e circulacao de conhecimento e bens culturais;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

IV - cooperacao entre os entes federados, os agentes publicos e privados atuantes na area cultural;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

V - integracao e interacao na execucao das politicas, programas, projetos e acoes desenvolvidas;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

VI - complementaridade nos papeis dos agentes culturais;          Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

VII - transversalidade das politicas culturais;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

VIII - autonomia dos entes federados e das instituicoes da sociedade civil;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

IX - transparência e compartilhamento das informacoes;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

X - democratizacao dos processos decisorios com participacao e controle social;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

XI - descentralizacao articulada e pactuada da gestao, dos recursos e das acoes;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

XII - ampliacao progressiva dos recursos contidos nos orcamentos publicos para a cultura.         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

§ 2º Constitui a estrutura do Sistema Nacional de Cultura, nas respectivas esferas da Federacao:         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

I - orgaos gestores da cultura;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

II - conselhos de politica cultural;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

III - conferências de cultura;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

IV - comissoes intergestores;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

V - planos de cultura;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

VI - sistemas de financiamento a cultura;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

VII - sistemas de informacoes e indicadores culturais;         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

VIII - programas de formacao na area da cultura; e         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

IX - sistemas setoriais de cultura.         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

§ 3º Lei federal dispora sobre a regulamentacao do Sistema Nacional de Cultura, bem como de sua articulacao com os demais sistemas nacionais ou politicas setoriais de governo.         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

§ 4º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios organizarao seus respectivos sistemas de cultura em leis proprias.         Incluido pela Emenda Constitucional nº 71, de 2012

Secao III

DO DESPORTO

Art. 217. e dever do Estado fomentar praticas desportivas formais e nao-formais, como direito de cada um, observados:

I - a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associacoes, quanto a sua organizacao e funcionamento;

II - a destinacao de recursos publicos para a promocao prioritaria do desporto educacional e, em casos especificos, para a do desporto de alto rendimento;

III - o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o nao- profissional;

IV - a protecao e o incentivo as manifestacoes desportivas de criacao nacional.

§ 1º O Poder Judiciario so admitira acoes relativas a disciplina e as competicoes desportivas apos esgotarem-se as instancias da justica desportiva, regulada em lei.

§ 2º A justica desportiva tera o prazo maximo de sessenta dias, contados da instauracao do processo, para proferir decisao final.

§ 3º O Poder Publico incentivara o lazer, como forma de promocao social.

CAPiTULO IV

DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAcaO

(Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

Art. 218. O Estado promovera e incentivara o desenvolvimento cientifico, a pesquisa, a capacitacao cientifica e tecnologica e a inovacao.           (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

§ 1º A pesquisa cientifica basica e tecnologica recebera tratamento prioritario do Estado, tendo em vista o bem publico e o progresso da ciência, tecnologia e inovacao.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

§ 2º A pesquisa tecnologica voltar-se-a preponderantemente para a solucao dos problemas brasileiros e para o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional.

§ 3º O Estado apoiara a formacao de recursos humanos nas areas de ciência, pesquisa, tecnologia e inovacao, inclusive por meio do apoio as atividades de extensao tecnologica, e concedera aos que delas se ocupem meios e condicoes especiais de trabalho.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

§ 4º A lei apoiara e estimulara as empresas que invistam em pesquisa, criacao de tecnologia adequada ao Pais, formacao e aperfeicoamento de seus recursos humanos e que pratiquem sistemas de remuneracao que assegurem ao empregado, desvinculada do salario, participacao nos ganhos economicos resultantes da produtividade de seu trabalho.

§ 5º e facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular parcela de sua receita orcamentaria a entidades publicas de fomento ao ensino e a pesquisa cientifica e tecnologica.

        § 6º O Estado, na execucao das atividades previstas no caput , estimulara a articulacao entre entes, tanto publicos quanto privados, nas diversas esferas de governo.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

        § 7º O Estado promovera e incentivara a atuacao no exterior das instituicoes publicas de ciência, tecnologia e inovacao, com vistas a execucao das atividades previstas no caput.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

Art. 219. O mercado interno integra o patrimonio nacional e sera incentivado de modo a viabilizar o desenvolvimento cultural e socio-economico, o bem-estar da populacao e a autonomia tecnologica do Pais, nos termos de lei federal.

Paragrafo unico. O Estado estimulara a formacao e o fortalecimento da inovacao nas empresas, bem como nos demais entes, publicos ou privados, a constituicao e a manutencao de parques e polos tecnologicos e de demais ambientes promotores da inovacao, a atuacao dos inventores independentes e a criacao, absorcao, difusao e transferência de tecnologia.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

        Art. 219-A. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios poderao firmar instrumentos de cooperacao com orgaos e entidades publicos e com entidades privadas, inclusive para o compartilhamento de recursos humanos especializados e capacidade instalada, para a execucao de projetos de pesquisa, de desenvolvimento cientifico e tecnologico e de inovacao, mediante contrapartida financeira ou nao financeira assumida pelo ente beneficiario, na forma da lei.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

        Art. 219-B. O Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovacao (SNCTI) sera organizado em regime de colaboracao entre entes, tanto publicos quanto privados, com vistas a promover o desenvolvimento cientifico e tecnologico e a inovacao.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

        § 1º Lei federal dispora sobre as normas gerais do SNCTI.          (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios legislarao concorrentemente sobre suas peculiaridades.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 85, de 2015)

CAPiTULO V

DA COMUNICAcaO SOCIAL

Art. 220. A manifestacao do pensamento, a criacao, a expressao e a informacao, sob qualquer forma, processo ou veiculo nao sofrerao qualquer restricao, observado o disposto nesta Constituicao.

§ 1º Nenhuma lei contera dispositivo que possa constituir embaraco a plena liberdade de informacao jornalistica em qualquer veiculo de comunicacao social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV.

§ 2º e vedada toda e qualquer censura de natureza politica, ideologica e artistica.

§ 3º Compete a lei federal:

I - regular as diversoes e espetaculos publicos, cabendo ao Poder Publico informar sobre a natureza deles, as faixas etarias a que nao se recomendem, locais e horarios em que sua apresentacao se mostre inadequada;

II - estabelecer os meios legais que garantam a pessoa e a familia a possibilidade de se defenderem de programas ou programacoes de radio e televisao que contrariem o disposto no art. 221, bem como da propaganda de produtos, praticas e servicos que possam ser nocivos a saude e ao meio ambiente.

§ 4º A propaganda comercial de tabaco, bebidas alcoolicas, agrotoxicos, medicamentos e terapias estara sujeita a restricoes legais, nos termos do inciso II do paragrafo anterior, e contera, sempre que necessario, advertência sobre os maleficios decorrentes de seu uso.

§ 5º Os meios de comunicacao social nao podem, direta ou indiretamente, ser objeto de monopolio ou oligopolio.

§ 6º A publicacao de veiculo impresso de comunicacao independe de licenca de autoridade.

Art. 221. A producao e a programacao das emissoras de radio e televisao atenderao aos seguintes principios:

I - preferência a finalidades educativas, artisticas, culturais e informativas;

II - promocao da cultura nacional e regional e estimulo a producao independente que objetive sua divulgacao;

III - regionalizacao da producao cultural, artistica e jornalistica, conforme percentuais estabelecidos em lei;

IV - respeito aos valores eticos e sociais da pessoa e da familia.

Art. 222. A propriedade de empresa jornalistica e de radiodifusao sonora e de sons e imagens e privativa de brasileiros natos ou naturalizados ha mais de dez anos, ou de pessoas juridicas constituidas sob as leis brasileiras e que tenham sede no Pais.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 36, de 2002)

§ 1º Em qualquer caso, pelo menos setenta por cento do capital total e do capital votante das empresas jornalisticas e de radiodifusao sonora e de sons e imagens devera pertencer, direta ou indiretamente, a brasileiros natos ou naturalizados ha mais de dez anos, que exercerao obrigatoriamente a gestao das atividades e estabelecerao o conteudo da programacao.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 36, de 2002)

§ 2º A responsabilidade editorial e as atividades de selecao e direcao da programacao veiculada sao privativas de brasileiros natos ou naturalizados ha mais de dez anos, em qualquer meio de comunicacao social.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 36, de 2002)

§ 3º Os meios de comunicacao social eletronica, independentemente da tecnologia utilizada para a prestacao do servico, deverao observar os principios enunciados no art. 221, na forma de lei especifica, que tambem garantira a prioridade de profissionais brasileiros na execucao de producoes nacionais.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 36, de 2002)

§ 4º Lei disciplinara a participacao de capital estrangeiro nas empresas de que trata o § 1º.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 36, de 2002)

§ 5º As alteracoes de controle societario das empresas de que trata o § 1º serao comunicadas ao Congresso Nacional.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 36, de 2002)

Art. 223. Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessao, permissao e autorizacao para o servico de radiodifusao sonora e de sons e imagens, observado o principio da complementaridade dos sistemas privado, publico e estatal.

§ 1º O Congresso Nacional apreciara o ato no prazo do art. 64, § 2º e § 4º, a contar do recebimento da mensagem.

§ 2º A nao renovacao da concessao ou permissao dependera de aprovacao de, no minimo, dois quintos do Congresso Nacional, em votacao nominal.

§ 3º O ato de outorga ou renovacao somente produzira efeitos legais apos deliberacao do Congresso Nacional, na forma dos paragrafos anteriores.

§ 4º O cancelamento da concessao ou permissao, antes de vencido o prazo, depende de decisao judicial.

§ 5º O prazo da concessao ou permissao sera de dez anos para as emissoras de radio e de quinze para as de televisao.

Art. 224. Para os efeitos do disposto neste capitulo, o Congresso Nacional instituira, como seu orgao auxiliar, o Conselho de Comunicacao Social, na forma da lei.

CAPiTULO VI

DO MEIO AMBIENTE

Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial a sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Publico e a coletividade o dever de defendê-lo e preserva- lo para as presentes e futuras geracoes.

§ 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Publico:

I - preservar e restaurar os processos ecologicos essenciais e prover o manejo ecologico das especies e ecossistemas;         (Regulamento)

II - preservar a diversidade e a integridade do patrimonio genetico do Pais e fiscalizar as entidades dedicadas a pesquisa e manipulacao de material genetico;          (Regulamento)           (Regulamento)

III - definir, em todas as unidades da Federacao, espacos territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteracao e a supressao permitidas somente atraves de lei, vedada qualquer utilizacao que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua protecao;         (Regulamento)

IV - exigir, na forma da lei, para instalacao de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradacao do meio ambiente, estudo previo de impacto ambiental, a que se dara publicidade;          (Regulamento)

V - controlar a producao, a comercializacao e o emprego de tecnicas, metodos e substancias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;   (Regulamento)

VI - promover a educacao ambiental em todos os niveis de ensino e a conscientizacao publica para a preservacao do meio ambiente;

VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as praticas que coloquem em risco sua funcao ecologica, provoquem a extincao de especies ou submetam os animais a crueldade.         (Regulamento)

§ 2º Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com solucao tecnica exigida pelo orgao publico competente, na forma da lei.

§ 3º As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarao os infratores, pessoas fisicas ou juridicas, a sancoes penais e administrativas, independentemente da obrigacao de reparar os danos causados.

§ 4º A Floresta Amazonica brasileira, a Mata Atlantica, a Serra do Mar, o Pantanal Mato-Grossense e a Zona Costeira sao patrimonio nacional, e sua utilizacao far-se-a, na forma da lei, dentro de condicoes que assegurem a preservacao do meio ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais.

§ 5º Sao indisponiveis as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados, por acoes discriminatorias, necessarias a protecao dos ecossistemas naturais.

§ 6º As usinas que operem com reator nuclear deverao ter sua localizacao definida em lei federal, sem o que nao poderao ser instaladas.

§ 7º Para fins do disposto na parte final do inciso VII do § 1º deste artigo, nao se consideram crueis as praticas desportivas que utilizem animais, desde que sejam manifestacoes culturais, conforme o § 1º do art. 215 desta Constituicao Federal, registradas como bem de natureza imaterial integrante do patrimonio cultural brasileiro, devendo ser regulamentadas por lei especifica que assegure o bem-estar dos animais envolvidos.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 96, de 2017)

CAPiTULO VII

Da Familia, da Crianca, do Adolescente, do Jovem e do Idoso

(Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

Art. 226. A familia, base da sociedade, tem especial protecao do Estado.

§ 1º O casamento e civil e gratuita a celebracao.

§ 2º O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei.

§ 3º Para efeito da protecao do Estado, e reconhecida a uniao estavel entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversao em casamento.

§ 4º Entende-se, tambem, como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes.

§ 5º Os direitos e deveres referentes a sociedade conjugal sao exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.

§ 6º O casamento civil pode ser dissolvido pelo divorcio.         (Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 66, de 2010)

§ 7º Fundado nos principios da dignidade da pessoa humana e da paternidade responsavel, o planejamento familiar e livre decisao do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e cientificos para o exercicio desse direito, vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituicoes oficiais ou privadas.

§ 8º O Estado assegurara a assistência a familia na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no ambito de suas relacoes.

Art. 227. e dever da familia, da sociedade e do Estado assegurar a crianca, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito a vida, a saude, a alimentacao, a educacao, ao lazer, a profissionalizacao, a cultura, a dignidade, ao respeito, a liberdade e a convivência familiar e comunitaria, alem de coloca-los a salvo de toda forma de negligência, discriminacao, exploracao, violência, crueldade e opressao.         (Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

§ 1º O Estado promovera programas de assistência integral a saude da crianca, do adolescente e do jovem, admitida a participacao de entidades nao governamentais, mediante politicas especificas e obedecendo aos seguintes preceitos:         (Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

I - aplicacao de percentual dos recursos publicos destinados a saude na assistência materno-infantil;

II - criacao de programas de prevencao e atendimento especializado para as pessoas portadoras de deficiência fisica, sensorial ou mental, bem como de integracao social do adolescente e do jovem portador de deficiência, mediante o treinamento para o trabalho e a convivência, e a facilitacao do acesso aos bens e servicos coletivos, com a eliminacao de obstaculos arquitetonicos e de todas as formas de discriminacao.         (Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

§ 2º A lei dispora sobre normas de construcao dos logradouros e dos edificios de uso publico e de fabricacao de veiculos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado as pessoas portadoras de deficiência.

§ 3º O direito a protecao especial abrangera os seguintes aspectos:

I - idade minima de quatorze anos para admissao ao trabalho, observado o disposto no art. 7º, XXXIII;

II - garantia de direitos previdenciarios e trabalhistas;

III - garantia de acesso do trabalhador adolescente e jovem a escola;         (Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

IV - garantia de pleno e formal conhecimento da atribuicao de ato infracional, igualdade na relacao processual e defesa tecnica por profissional habilitado, segundo dispuser a legislacao tutelar especifica;

V - obediência aos principios de brevidade, excepcionalidade e respeito a condicao peculiar de pessoa em desenvolvimento, quando da aplicacao de qualquer medida privativa da liberdade;

VI - estimulo do Poder Publico, atraves de assistência juridica, incentivos fiscais e subsidios, nos termos da lei, ao acolhimento, sob a forma de guarda, de crianca ou adolescente orfao ou abandonado;

VII - programas de prevencao e atendimento especializado a crianca, ao adolescente e ao jovem dependente de entorpecentes e drogas afins.         (Redacao dada Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

§ 4º A lei punira severamente o abuso, a violência e a exploracao sexual da crianca e do adolescente.

§ 5º A adocao sera assistida pelo Poder Publico, na forma da lei, que estabelecera casos e condicoes de sua efetivacao por parte de estrangeiros.

§ 6º Os filhos, havidos ou nao da relacao do casamento, ou por adocao, terao os mesmos direitos e qualificacoes, proibidas quaisquer designacoes discriminatorias relativas a filiacao.

§ 7º No atendimento dos direitos da crianca e do adolescente levar-se- a em consideracao o disposto no art. 204.

§ 8º A lei estabelecera:         (Incluido Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

I - o estatuto da juventude, destinado a regular os direitos dos jovens;         (Incluido Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

II - o plano nacional de juventude, de duracao decenal, visando a articulacao das varias esferas do poder publico para a execucao de politicas publicas.         (Incluido Pela Emenda Constitucional nº 65, de 2010)

Art. 228. Sao penalmente inimputaveis os menores de dezoito anos, sujeitos as normas da legislacao especial.

Art. 229. Os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos maiores têm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.

Art. 230. A familia, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participacao na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito a vida.

§ 1º Os programas de amparo aos idosos serao executados preferencialmente em seus lares.

§ 2º Aos maiores de sessenta e cinco anos e garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos.

CAPiTULO VIII

DOS iNDIOS

Art. 231. Sao reconhecidos aos indios sua organizacao social, costumes, linguas, crencas e tradicoes, e os direitos originarios sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo a Uniao demarca-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.

§ 1º Sao terras tradicionalmente ocupadas pelos indios as por eles habitadas em carater permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindiveis a preservacao dos recursos ambientais necessarios a seu bem-estar e as necessarias a sua reproducao fisica e cultural, segundo seus usos, costumes e tradicoes.

§ 2º As terras tradicionalmente ocupadas pelos indios destinam-se a sua posse permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes.

§ 3º O aproveitamento dos recursos hidricos, incluidos os potenciais energeticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indigenas so podem ser efetivados com autorizacao do Congresso Nacional, ouvidas as comunidades afetadas, ficando-lhes assegurada participacao nos resultados da lavra, na forma da lei.

§ 4º As terras de que trata este artigo sao inalienaveis e indisponiveis, e os direitos sobre elas, imprescritiveis.

§ 5º e vedada a remocao dos grupos indigenas de suas terras, salvo, "ad referendum" do Congresso Nacional, em caso de catastrofe ou epidemia que ponha em risco sua populacao, ou no interesse da soberania do Pais, apos deliberacao do Congresso Nacional, garantido, em qualquer hipotese, o retorno imediato logo que cesse o risco.

§ 6º Sao nulos e extintos, nao produzindo efeitos juridicos, os atos que tenham por objeto a ocupacao, o dominio e a posse das terras a que se refere este artigo, ou a exploracao das riquezas naturais do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes, ressalvado relevante interesse publico da Uniao, segundo o que dispuser lei complementar, nao gerando a nulidade e a extincao direito a indenizacao ou a acoes contra a Uniao, salvo, na forma da lei, quanto as benfeitorias derivadas da ocupacao de boa fe.

§ 7º Nao se aplica as terras indigenas o disposto no art. 174, § 3º e § 4º.

Art. 232. Os indios, suas comunidades e organizacoes sao partes legitimas para ingressar em juizo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministerio Publico em todos os atos do processo.

 TiTULO IX

Das Disposicoes Constitucionais Gerais

Art. 233.         (Revogado pela Emenda Constitucional nº 28, de 25/05/2000)

Art. 234. e vedado a Uniao, direta ou indiretamente, assumir, em decorrência da criacao de Estado, encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e amortizacoes da divida interna ou externa da administracao publica, inclusive da indireta.

Art. 235. Nos dez primeiros anos da criacao de Estado, serao observadas as seguintes normas basicas:

I - a Assembleia Legislativa sera composta de dezessete Deputados se a populacao do Estado for inferior a seiscentos mil habitantes, e de vinte e quatro, se igual ou superior a esse numero, ate um milhao e quinhentos mil;

II - o Governo tera no maximo dez Secretarias;

III - o Tribunal de Contas tera três membros, nomeados, pelo Governador eleito, dentre brasileiros de comprovada idoneidade e notorio saber;

IV - o Tribunal de Justica tera sete Desembargadores;

V - os primeiros Desembargadores serao nomeados pelo Governador eleito, escolhidos da seguinte forma:

a) cinco dentre os magistrados com mais de trinta e cinco anos de idade, em exercicio na area do novo Estado ou do Estado originario;

b) dois dentre promotores, nas mesmas condicoes, e advogados de comprovada idoneidade e saber juridico, com dez anos, no minimo, de exercicio profissional, obedecido o procedimento fixado na Constituicao;

VI - no caso de Estado proveniente de Territorio Federal, os cinco primeiros Desembargadores poderao ser escolhidos dentre juizes de direito de qualquer parte do Pais;

VII - em cada Comarca, o primeiro Juiz de Direito, o primeiro Promotor de Justica e o primeiro Defensor Publico serao nomeados pelo Governador eleito apos concurso publico de provas e titulos;

VIII - ate a promulgacao da Constituicao Estadual, responderao pela Procuradoria-Geral, pela Advocacia-Geral e pela Defensoria-Geral do Estado advogados de notorio saber, com trinta e cinco anos de idade, no minimo, nomeados pelo Governador eleito e demissiveis "ad nutum";

IX - se o novo Estado for resultado de transformacao de Territorio Federal, a transferência de encargos financeiros da Uniao para pagamento dos servidores optantes que pertenciam a Administracao Federal ocorrera da seguinte forma:

a) no sexto ano de instalacao, o Estado assumira vinte por cento dos encargos financeiros para fazer face ao pagamento dos servidores publicos, ficando ainda o restante sob a responsabilidade da Uniao;

b) no setimo ano, os encargos do Estado serao acrescidos de trinta por cento e, no oitavo, dos restantes cinquenta por cento;

X - as nomeacoes que se seguirem as primeiras, para os cargos mencionados neste artigo, serao disciplinadas na Constituicao Estadual;

XI - as despesas orcamentarias com pessoal nao poderao ultrapassar cinquenta por cento da receita do Estado.

Art. 236. Os servicos notariais e de registro sao exercidos em carater privado, por delegacao do Poder Publico.         (Regulamento)

§ 1º Lei regulara as atividades, disciplinara a responsabilidade civil e criminal dos notarios, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definira a fiscalizacao de seus atos pelo Poder Judiciario.

§ 2º Lei federal estabelecera normas gerais para fixacao de emolumentos relativos aos atos praticados pelos servicos notariais e de registro.          (Regulamento)

§ 3º O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso publico de provas e titulos, nao se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remocao, por mais de seis meses.

Art. 237. A fiscalizacao e o controle sobre o comercio exterior, essenciais a defesa dos interesses fazendarios nacionais, serao exercidos pelo Ministerio da Fazenda.

Art. 238. A lei ordenara a venda e revenda de combustiveis de petroleo, alcool carburante e outros combustiveis derivados de materias-primas renovaveis, respeitados os principios desta Constituicao.

Art. 239. A arrecadacao decorrente das contribuicoes para o Programa de Integracao Social, criado pela Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, e para o Programa de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico, criado pela Lei Complementar nº 8, de 3 de dezembro de 1970, passa, a partir da promulgacao desta Constituicao, a financiar, nos termos que a lei dispuser, o programa do seguro-desemprego, outras acoes da previdência social e o abono de que trata o § 3º deste artigo.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 1º Dos recursos mencionados no caput, no minimo 28% (vinte e oito por cento) serao destinados para o financiamento de programas de desenvolvimento economico, por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social, com criterios de remuneracao que preservem o seu valor.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

§ 2º Os patrimonios acumulados do Programa de Integracao Social e do Programa de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico sao preservados, mantendo-se os criterios de saque nas situacoes previstas nas leis especificas, com excecao da retirada por motivo de casamento, ficando vedada a distribuicao da arrecadacao de que trata o "caput" deste artigo, para deposito nas contas individuais dos participantes.

§ 3º Aos empregados que percebam de empregadores que contribuem para o Programa de Integracao Social ou para o Programa de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico, ate dois salarios minimos de remuneracao mensal, e assegurado o pagamento de um salario minimo anual, computado neste valor o rendimento das contas individuais, no caso daqueles que ja participavam dos referidos programas, ate a data da promulgacao desta Constituicao.

§ 4º O financiamento do seguro-desemprego recebera uma contribuicao adicional da empresa cujo indice de rotatividade da forca de trabalho superar o indice medio da rotatividade do setor, na forma estabelecida por lei.

§ 5º Os programas de desenvolvimento economico financiados na forma do § 1º e seus resultados serao anualmente avaliados e divulgados em meio de comunicacao social eletronico e apresentados em reuniao da comissao mista permanente de que trata o § 1º do art. 166.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Art. 240. Ficam ressalvadas do disposto no art. 195 as atuais contribuicoes compulsorias dos empregadores sobre a folha de salarios, destinadas as entidades privadas de servico social e de formacao profissional vinculadas ao sistema sindical.

Art. 241. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios disciplinarao por meio de lei os consorcios publicos e os convênios de cooperacao entre os entes federados, autorizando a gestao associada de servicos publicos, bem como a transferência total ou parcial de encargos, servicos, pessoal e bens essenciais a continuidade dos servicos transferidos.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Art. 242. O principio do art. 206, IV, nao se aplica as instituicoes educacionais oficiais criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgacao desta Constituicao, que nao sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos publicos.

§ 1º O ensino da Historia do Brasil levara em conta as contribuicoes das diferentes culturas e etnias para a formacao do povo brasileiro.

§ 2º O Colegio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, sera mantido na orbita federal.

Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer regiao do Pais onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotropicas ou a exploracao de trabalho escravo na forma da lei serao expropriadas e destinadas a reforma agraria e a programas de habitacao popular, sem qualquer indenizacao ao proprietario e sem prejuizo de outras sancoes previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.          (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 81, de 2014)

Paragrafo unico. Todo e qualquer bem de valor economico apreendido em decorrência do trafico ilicito de entorpecentes e drogas afins e da exploracao de trabalho escravo sera confiscado e revertera a fundo especial com destinacao especifica, na forma da lei.      (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 81, de 2014)

Art. 244. A lei dispora sobre a adaptacao dos logradouros, dos edificios de uso publico e dos veiculos de transporte coletivo atualmente existentes a fim de garantir acesso adequado as pessoas portadoras de deficiência, conforme o disposto no art. 227, § 2º.

Art. 245. A lei dispora sobre as hipoteses e condicoes em que o Poder Publico dara assistência aos herdeiros e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso, sem prejuizo da responsabilidade civil do autor do ilicito.

Art. 246. e vedada a adocao de medida provisoria na regulamentacao de artigo da Constituicao cuja redacao tenha sido alterada por meio de emenda promulgada entre 1º de janeiro de 1995 ate a promulgacao desta emenda, inclusive.         (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

Art. 247. As leis previstas no inciso III do § 1º do art. 41 e no § 7º do art. 169 estabelecerao criterios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor publico estavel que, em decorrência das atribuicoes de seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de Estado.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Paragrafo unico. Na hipotese de insuficiência de desempenho, a perda do cargo somente ocorrera mediante processo administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditorio e a ampla defesa.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998)

Art. 248. Os beneficios pagos, a qualquer titulo, pelo orgao responsavel pelo regime geral de previdência social, ainda que a conta do Tesouro Nacional, e os nao sujeitos ao limite maximo de valor fixado para os beneficios concedidos por esse regime observarao os limites fixados no art. 37, XI.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

Art. 249. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de aposentadoria e pensoes concedidas aos respectivos servidores e seus dependentes, em adicao aos recursos dos respectivos tesouros, a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios poderao constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de contribuicoes e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que dispora sobre a natureza e administracao desses fundos.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

Art. 250. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos beneficios concedidos pelo regime geral de previdência social, em adicao aos recursos de sua arrecadacao, a Uniao podera constituir fundo integrado por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que dispora sobre a natureza e administracao desse fundo.         (Incluido pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

Brasilia, 5 de outubro de 1988.

Ulysses Guimaraes , Presidente - Mauro Benevides , 1.º Vice-Presidente - Jorge Arbage , 2.º Vice-Presidente - Marcelo Cordeiro , 1.º Secretario - Mario Maia , 2.º Secretario - Arnaldo Faria de Sa , 3.º Secretario - Benedita da Silva , 1.º Suplente de Secretario - Luiz Soyer , 2.º Suplente de Secretario - Sotero Cunha , 3.º Suplente de Secretario - Bernardo Cabral , Relator Geral - Adolfo Oliveira , Relator Adjunto - Antonio Carlos Konder Reis , Relator Adjunto - Jose Fogaca , Relator Adjunto - Abigail Feitosa - Acival Gomes - Adauto Pereira - Ademir Andrade - Adhemar de Barros Filho - Adroaldo Streck - Adylson Motta - Aecio de Borba - Aecio Neves - Affonso Camargo - Afif Domingos - Afonso Arinos - Afonso Sancho - Agassiz Almeida - Agripino de Oliveira Lima - Airton Cordeiro - Airton Sandoval - Alarico Abib - Albano Franco - Alberico Cordeiro - Alberico Filho - Alceni Guerra - Alcides Saldanha - Aldo Arantes - Alercio Dias - Alexandre Costa - Alexandre Puzyna - Alfredo Campos - Almir Gabriel - Aloisio Vasconcelos - Aloysio Chaves - Aloysio Teixeira - Aluizio Bezerra - Aluizio Campos - alvaro Antonio - alvaro Pacheco - alvaro Valle - Alysson Paulinelli - Amaral Netto - Amaury Muller - Amilcar Moreira - angelo Magalhaes - Anna Maria Rattes - Annibal Barcellos - Antero de Barros - Antonio Camara - Antonio Carlos Franco - Antonio Carlos Mendes Thame - Antonio de Jesus - Antonio Ferreira - Antonio Gaspar - Antonio Mariz - Antonio Perosa - Antonio Salim Curiati - Antonio Ueno - Arnaldo Martins - Arnaldo Moraes - Arnaldo Prieto - Arnold Fioravante - Arolde de Oliveira - Artenir Werner - Artur da Tavola - Asdrubal Bentes - Assis Canuto - atila Lira - Augusto Carvalho - aureo Mello - Basilio Villani - Benedicto Monteiro - Benito Gama - Beth Azize - Bezerra de Melo - Bocayuva Cunha - Bonifacio de Andrada - Bosco Franca - Brandao Monteiro - Caio Pompeu - Carlos Alberto - Carlos Alberto Cao - Carlos Benevides - Carlos Cardinal - Carlos Chiarelli - Carlos Cotta - Carlos De’Carli - Carlos Mosconi - Carlos Sant’Anna - Carlos Vinagre - Carlos Virgilio - Carrel Benevides - Cassio Cunha Lima - Celio de Castro - Celso Dourado - Cesar Cals Neto - Cesar Maia - Chagas Duarte - Chagas Neto - Chagas Rodrigues - Chico Humberto - Christovam Chiaradia - Cid Carvalho - Cid Saboia de Carvalho - Claudio avila - Cleonancio Fonseca - Costa Ferreira - Cristina Tavares - Cunha Bueno - Dalton Canabrava - Darcy Deitos - Darcy Pozza - Daso Coimbra - Davi Alves Silva - Del Bosco Amaral - Delfim Netto - Delio Braz - Denisar Arneiro - Dionisio Dal Pra - Dionisio Hage - Dirce Tutu Quadros - Dirceu Carneiro - Divaldo Suruagy - Djenal Goncalves - Domingos Juvenil - Domingos Leonelli - Doreto Campanari - Edesio Frias - Edison Lobao - Edivaldo Motta - Edme Tavares - Edmilson Valentim - Eduardo Bonfim - Eduardo Jorge - Eduardo Moreira - Egidio Ferreira Lima - Elias Murad - Eliel Rodrigues - Eliezer Moreira - Enoc Vieira - Eraldo Tinoco - Eraldo Trindade - Erico Pegoraro - Ervin Bonkoski - Etevaldo Nogueira - Euclides Scalco - Eunice Michiles - Evaldo Goncalves - Expedito Machado - ezio Ferreira - Fabio Feldmann - Fabio Raunheitti - Farabulini Junior - Fausto Fernandes - Fausto Rocha - Felipe Mendes - Feres Nader - Fernando Bezerra Coelho - Fernando Cunha - Fernando Gasparian - Fernando Gomes - Fernando Henrique Cardoso - Fernando Lyra - Fernando Santana - Fernando Velasco - Firmo de Castro - Flavio Palmier da Veiga - Flavio Rocha - Florestan Fernandes - Floriceno Paixao - Franca Teixeira - Francisco Amaral - Francisco Benjamim - Francisco Carneiro - Francisco Coelho - Francisco Diogenes - Francisco Dornelles - Francisco Kuster - Francisco Pinto - Francisco Rollemberg - Francisco Rossi - Francisco Sales - Furtado Leite - Gabriel Guerreiro - Gandi Jamil - Gastone Righi - Genebaldo Correia - Genesio Bernardino - Geovani Borges - Geraldo Alckmin Filho - Geraldo Bulhoes - Geraldo Campos - Geraldo Fleming - Geraldo Melo - Gerson Camata - Gerson Marcondes - Gerson Peres - Gidel Dantas - Gil Cesar - Gilson Machado - Gonzaga Patriota - Guilherme Palmeira - Gumercindo Milhomem - Gustavo de Faria - Harlan Gadelha - Haroldo Lima - Haroldo Saboia - Helio Costa - Helio Duque - Helio Manhaes - Helio Rosas - Henrique Cordova - Henrique Eduardo Alves - Heraclito Fortes - Hermes Zaneti - Hilario Braun - Homero Santos - Humberto Lucena - Humberto Souto - Iberê Ferreira - Ibsen Pinheiro - Inocêncio Oliveira - Iraja Rodrigues - Iram Saraiva - Irapuan Costa Junior - Irma Passoni - Ismael Wanderley - Israel Pinheiro - Itamar Franco - Ivo Cersosimo - Ivo Lech - Ivo Mainardi - Ivo Vanderlinde - Jacy Scanagatta - Jairo Azi - Jairo Carneiro - Jalles Fontoura - Jamil Haddad - Jarbas Passarinho - Jayme Paliarin - Jayme Santana - Jesualdo Cavalcanti - Jesus Tajra - Joaci Goes - Joao Agripino - Joao Alves - Joao Calmon - Joao Carlos Bacelar - Joao Castelo - Joao Cunha - Joao da Mata - Joao de Deus Antunes - Joao Herrmann Neto - Joao Lobo - Joao Machado Rollemberg - Joao Menezes - Joao Natal - Joao Paulo - Joao Rezek - Joaquim Bevilacqua - Joaquim Francisco - Joaquim Hayckel - Joaquim Sucena - Jofran Frejat - Jonas Pinheiro - Jonival Lucas - Jorge Bornhausen - Jorge Hage - Jorge Leite - Jorge Uequed - Jorge Vianna - Jose Agripino - Jose Camargo - Jose Carlos Coutinho - Jose Carlos Grecco - Jose Carlos Martinez - Jose Carlos Saboia - Jose Carlos Vasconcelos - Jose Costa - Jose da Conceicao - Jose Dutra - Jose Egreja - Jose Elias - Jose Fernandes - Jose Freire - Jose Genoino - Jose Geraldo - Jose Guedes - Jose Ignacio Ferreira - Jose Jorge - Jose Lins - Jose Lourenco - Jose Luiz de Sa - Jose Luiz Maia - Jose Maranhao - Jose Maria Eymael - Jose Mauricio - Jose Melo - Jose Mendonca Bezerra - Jose Moura - Jose Paulo Bisol - Jose Queiroz - Jose Richa - Jose Santana de Vasconcellos - Jose Serra - Jose Tavares - Jose Teixeira - Jose Thomaz Nono - Jose Tinoco - Jose Ulisses de Oliveira - Jose Viana - Jose Yunes - Jovanni Masini - Juarez Antunes - Julio Campos - Julio Costamilan - Jutahy Junior - Jutahy Magalhaes - Koyu Iha - Lael Varella - Lavoisier Maia - Leite Chaves - Lelio Souza - Leopoldo Peres - Leur Lomanto - Levy Dias - Lezio Sathler - Lidice da Mata - Louremberg Nunes Rocha - Lourival Baptista - Lucia Braga - Lucia Vania - Lucio Alcantara - Luis Eduardo - Luis Roberto Ponte - Luiz Alberto Rodrigues - Luiz Freire - Luiz Gushiken - Luiz Henrique - Luiz Inacio Lula da Silva - Luiz Leal - Luiz Marques - Luiz Salomao - Luiz Viana - Luiz Viana Neto - Lysaneas Maciel - Maguito Vilela - Maluly Neto - Manoel Castro - Manoel Moreira - Manoel Ribeiro - Mansueto de Lavor - Manuel Viana - Marcia Kubitschek - Marcio Braga - Marcio Lacerda - Marco Maciel - Marcondes Gadelha - Marcos Lima - Marcos Queiroz - Maria de Lourdes Abadia - Maria Lucia - Mario Assad - Mario Covas - Mario de Oliveira - Mario Lima - Marluce Pinto - Matheus Iensen - Mattos Leao - Mauricio Campos - Mauricio Correa - Mauricio Fruet - Mauricio Nasser - Mauricio Padua - Maurilio Ferreira Lima - Mauro Borges - Mauro Campos - Mauro Miranda - Mauro Sampaio - Max Rosenmann - Meira Filho - Melo Freire - Mello Reis - Mendes Botelho - Mendes Canale - Mendes Ribeiro - Messias Gois - Messias Soares - Michel Temer - Milton Barbosa - Milton Lima - Milton Reis - Miraldo Gomes - Miro Teixeira - Moema Sao Thiago - Moyses Pimentel - Mozarildo Cavalcanti - Mussa Demes - Myrian Portella - Nabor Junior - Naphtali Alves de Souza - Narciso Mendes - Nelson Aguiar - Nelson Carneiro - Nelson Jobim - Nelson Sabra - Nelson Seixas - Nelson Wedekin - Nelton Friedrich - Nestor Duarte - Ney Maranhao - Nilso Sguarezi - Nilson Gibson - Nion Albernaz - Noel de Carvalho - Nyder Barbosa - Octavio Elisio - Odacir Soares - Olavo Pires - Olivio Dutra - Onofre Corrêa - Orlando Bezerra - Orlando Pacheco - Oscar Corrêa - Osmar Leitao - Osmir Lima - Osmundo Reboucas - Osvaldo Bender - Osvaldo Coelho - Osvaldo Macedo - Osvaldo Sobrinho - Oswaldo Almeida - Oswaldo Trevisan - Ottomar Pinto - Paes de Andrade - Paes Landim - Paulo Delgado - Paulo Macarini - Paulo Marques - Paulo Mincarone - Paulo Paim - Paulo Pimentel - Paulo Ramos - Paulo Roberto - Paulo Roberto Cunha - Paulo Silva - Paulo Zarzur - Pedro Canedo - Pedro Ceolin - Percival Muniz - Pimenta da Veiga - Plinio Arruda Sampaio - Plinio Martins - Pompeu de Sousa - Rachid Saldanha Derzi - Raimundo Bezerra - Raimundo Lira - Raimundo Rezende - Raquel Candido - Raquel Capiberibe - Raul Belem - Raul Ferraz - Renan Calheiros - Renato Bernardi - Renato Johnsson - Renato Vianna - Ricardo Fiuza - Ricardo Izar - Rita Camata - Rita Furtado - Roberto Augusto - Roberto Balestra - Roberto Brant - Roberto Campos - Roberto D’avila - Roberto Freire - Roberto Jefferson - Roberto Rollemberg - Roberto Torres - Roberto Vital - Robson Marinho - Rodrigues Palma - Ronaldo Aragao - Ronaldo Carvalho - Ronaldo Cezar Coelho - Ronan Tito - Ronaro Corrêa - Rosa Prata - Rose de Freitas - Rospide Netto - Rubem Branquinho - Rubem Medina - Ruben Figueiro - Ruberval Pilotto - Ruy Bacelar - Ruy Nedel - Sadie Hauache - Salatiel Carvalho - Samir Achoa - Sandra Cavalcanti - Santinho Furtado - Sarney Filho - Saulo Queiroz - Sergio Brito - Sergio Spada - Sergio Werneck - Severo Gomes - Sigmaringa Seixas - Silvio Abreu - Simao Sessim - Siqueira Campos - Solon Borges dos Reis - Stelio Dias - Tadeu Franca - Telmo Kirst - Teotonio Vilela Filho - Theodoro Mendes - Tito Costa - Ubiratan Aguiar - Ubiratan Spinelli - Uldurico Pinto - Valmir Campelo - Valter Pereira - Vasco Alves - Vicente Bogo - Victor Faccioni - Victor Fontana - Victor Trovao - Vieira da Silva - Vilson Souza - Vingt Rosado - Vinicius Cansancao - Virgildasio de Senna - Virgilio Galassi - Virgilio Guimaraes - Vitor Buaiz - Vivaldo Barbosa - Vladimir Palmeira - Wagner Lago - Waldec Ornelas - Waldyr Pugliesi - Walmor de Luca - Wilma Maia - Wilson Campos - Wilson Martins - Ziza Valadares.

Participantes: alvaro Dias - Antonio Britto - Bete Mendes - Borges da Silveira - Cardoso Alves - Edivaldo Holanda - Expedito Junior - Fadah Gattass - Francisco Dias - Geovah Amarante - Helio Gueiros - Horacio Ferraz - Hugo Napoleao - Iturival Nascimento - Ivan Bonato - Jorge Medauar - Jose Mendonca de Morais - Leopoldo Bessone - Marcelo Miranda - Mauro Fecury - Neuto de Conto - Nivaldo Machado - Oswaldo Lima Filho - Paulo Almada - Prisco Viana - Ralph Biasi - Rosario Congro Neto - Sergio Naya - Tidei de Lima.

In Memoriam: Alair Ferreira - Antonio Farias - Fabio Lucena - Norberto Schwantes - Virgilio Tavora.

Este texto nao substitui o publicado no DOU de 5.10.1988

ATO DAS DISPOSIcoES CONSTITUCIONAIS TRANSIToRIAS

Art. 1º. O Presidente da Republica, o Presidente do Supremo Tribunal Federal e os membros do Congresso Nacional prestarao o compromisso de manter, defender e cumprir a Constituicao, no ato e na data de sua promulgacao.

Art. 2º. No dia 7 de setembro de 1993 o eleitorado definira, atraves de plebiscito, a forma (republica ou monarquia constitucional) e o sistema de governo (parlamentarismo ou presidencialismo) que devem vigorar no Pais.               (Vide emenda Constitucional nº 2, de 1992)

§ 1º - Sera assegurada gratuidade na livre divulgacao dessas formas e sistemas, atraves dos meios de comunicacao de massa cessionarios de servico publico.

§ 2º - O Tribunal Superior Eleitoral, promulgada a Constituicao, expedira as normas regulamentadoras deste artigo.

Art. 3º. A revisao constitucional sera realizada apos cinco anos, contados da promulgacao da Constituicao, pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional, em sessao unicameral.

Art. 4º. O mandato do atual Presidente da Republica terminara em 15 de marco de 1990.

§ 1º A primeira eleicao para Presidente da Republica apos a promulgacao da Constituicao sera realizada no dia 15 de novembro de 1989, nao se lhe aplicando o disposto no art. 16 da Constituicao.

§ 2º e assegurada a irredutibilidade da atual representacao dos Estados e do Distrito Federal na Camara dos Deputados.

§ 3º - Os mandatos dos Governadores e dos Vice-Governadores eleitos em 15 de novembro de 1986 terminarao em 15 de marco de 1991.

§ 4º - Os mandatos dos atuais Prefeitos, Vice-Prefeitos e Vereadores terminarao no dia 1º de janeiro de 1989, com a posse dos eleitos.

Art. 5º. Nao se aplicam as eleicoes previstas para 15 de novembro de 1988 o disposto no art. 16 e as regras do art. 77 da Constituicao.

§ 1º Para as eleicoes de 15 de novembro de 1988 sera exigido domicilio eleitoral na circunscricao pelo menos durante os quatro meses anteriores ao pleito, podendo os candidatos que preencham este requisito, atendidas as demais exigências da lei, ter seu registro efetivado pela Justica Eleitoral apos a promulgacao da Constituicao.

§ 2º Na ausência de norma legal especifica, cabera ao Tribunal Superior Eleitoral editar as normas necessarias a realizacao das eleicoes de 1988, respeitada a legislacao vigente.

§ 3º Os atuais parlamentares federais e estaduais eleitos Vice-Prefeitos, se convocados a exercer a funcao de Prefeito, nao perderao o mandato parlamentar.

§ 4º O numero de vereadores por municipio sera fixado, para a representacao a ser eleita em 1988, pelo respectivo Tribunal Regional Eleitoral, respeitados os limites estipulados no art. 29, IV, da Constituicao.

§ 5º Para as eleicoes de 15 de novembro de 1988, ressalvados os que ja exercem mandato eletivo, sao inelegiveis para qualquer cargo, no territorio de jurisdicao do titular, o conjuge e os parentes por consanguinidade ou afinidade, ate o segundo grau, ou por adocao, do Presidente da Republica, do Governador de Estado, do Governador do Distrito Federal e do Prefeito que tenham exercido mais da metade do mandato.

Art. 6º. Nos seis meses posteriores a promulgacao da Constituicao, parlamentares federais, reunidos em numero nao inferior a trinta, poderao requerer ao Tribunal Superior Eleitoral o registro de novo partido politico, juntando ao requerimento o manifesto, o estatuto e o programa devidamente assinados pelos requerentes.

§ 1º O registro provisorio, que sera concedido de plano pelo Tribunal Superior Eleitoral, nos termos deste artigo, defere ao novo partido todos os direitos, deveres e prerrogativas dos atuais, entre eles o de participar, sob legenda propria, das eleicoes que vierem a ser realizadas nos doze meses seguintes a sua formacao.

§ 2º O novo partido perdera automaticamente seu registro provisorio se, no prazo de vinte e quatro meses, contados de sua formacao, nao obtiver registro definitivo no Tribunal Superior Eleitoral, na forma que a lei dispuser.

Art. 7º. O Brasil propugnara pela formacao de um tribunal internacional dos direitos humanos.

Art. 8º. e concedida anistia aos que, no periodo de 18 de setembro de 1946 ate a data da promulgacao da Constituicao, foram atingidos, em decorrência de motivacao exclusivamente politica, por atos de excecao, institucionais ou complementares, aos que foram abrangidos pelo Decreto Legislativo nº 18, de 15 de dezembro de 1961, e aos atingidos pelo Decreto-Lei nº 864, de 12 de setembro de 1969, asseguradas as promocoes, na inatividade, ao cargo, emprego, posto ou graduacao a que teriam direito se estivessem em servico ativo, obedecidos os prazos de permanência em atividade previstos nas leis e regulamentos vigentes, respeitadas as caracteristicas e peculiaridades das carreiras dos servidores publicos civis e militares e observados os respectivos regimes juridicos. (Regulamento)

§ 1º O disposto neste artigo somente gerara efeitos financeiros a partir da promulgacao da Constituicao, vedada a remuneracao de qualquer especie em carater retroativo.

§ 2º Ficam assegurados os beneficios estabelecidos neste artigo aos trabalhadores do setor privado, dirigentes e representantes sindicais que, por motivos exclusivamente politicos, tenham sido punidos, demitidos ou compelidos ao afastamento das atividades remuneradas que exerciam, bem como aos que foram impedidos de exercer atividades profissionais em virtude de pressoes ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos.

§ 3º Aos cidadaos que foram impedidos de exercer, na vida civil, atividade profissional especifica, em decorrência das Portarias Reservadas do Ministerio da Aeronautica nº S-50-GM5, de 19 de junho de 1964, e nº S-285-GM5 sera concedida reparacao de natureza economica, na forma que dispuser lei de iniciativa do Congresso Nacional e a entrar em vigor no prazo de doze meses a contar da promulgacao da Constituicao.

§ 4º Aos que, por forca de atos institucionais, tenham exercido gratuitamente mandato eletivo de vereador serao computados, para efeito de aposentadoria no servico publico e previdência social, os respectivos periodos.

§ 5º A anistia concedida nos termos deste artigo aplica-se aos servidores publicos civis e aos empregados em todos os niveis de governo ou em suas fundacoes, empresas publicas ou empresas mistas sob controle estatal, exceto nos Ministerios militares, que tenham sido punidos ou demitidos por atividades profissionais interrompidas em virtude de decisao de seus trabalhadores, bem como em decorrência do Decreto-Lei nº 1.632, de 4 de agosto de 1978, ou por motivos exclusivamente politicos, assegurada a readmissao dos que foram atingidos a partir de 1979, observado o disposto no § 1º.

Art. 9º. Os que, por motivos exclusivamente politicos, foram cassados ou tiveram seus direitos politicos suspensos no periodo de 15 de julho a 31 de dezembro de 1969, por ato do entao Presidente da Republica, poderao requerer ao Supremo Tribunal Federal o reconhecimento dos direitos e vantagens interrompidos pelos atos punitivos, desde que comprovem terem sido estes eivados de vicio grave.

Paragrafo unico. O Supremo Tribunal Federal proferira a decisao no prazo de cento e vinte dias, a contar do pedido do interessado.

Art. 10. Ate que seja promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7º, I, da Constituicao:

I - fica limitada a protecao nele referida ao aumento, para quatro vezes, da porcentagem prevista no art. 6º, "caput" e § 1º, da Lei nº 5.107, de 13 de setembro de 1966;

II - fica vedada a dispensa arbitraria ou sem justa causa:

a) do empregado eleito para cargo de direcao de comissoes internas de prevencao de acidentes, desde o registro de sua candidatura ate um ano apos o final de seu mandato;

b) da empregada gestante, desde a confirmacao da gravidez ate cinco meses apos o parto.                 (Vide Lei Complementar nº 146, de 2014)

§ 1º Ate que a lei venha a disciplinar o disposto no art. 7º, XIX, da Constituicao, o prazo da licenca-paternidade a que se refere o inciso e de cinco dias.

§ 2º Ate ulterior disposicao legal, a cobranca das contribuicoes para o custeio das atividades dos sindicatos rurais sera feita juntamente com a do imposto territorial rural, pelo mesmo orgao arrecadador.

§ 3º Na primeira comprovacao do cumprimento das obrigacoes trabalhistas pelo empregador rural, na forma do art. 233, apos a promulgacao da Constituicao, sera certificada perante a Justica do Trabalho a regularidade do contrato e das atualizacoes das obrigacoes trabalhistas de todo o periodo.

Art. 11. Cada Assembleia Legislativa, com poderes constituintes, elaborara a Constituicao do Estado, no prazo de um ano, contado da promulgacao da Constituicao Federal, obedecidos os principios desta.

Paragrafo unico. Promulgada a Constituicao do Estado, cabera a Camara Municipal, no prazo de seis meses, votar a Lei Organica respectiva, em dois turnos de discussao e votacao, respeitado o disposto na Constituicao Federal e na Constituicao Estadual.

Art. 12. Sera criada, dentro de noventa dias da promulgacao da Constituicao, Comissao de Estudos Territoriais, com dez membros indicados pelo Congresso Nacional e cinco pelo Poder Executivo, com a finalidade de apresentar estudos sobre o territorio nacional e anteprojetos relativos a novas unidades territoriais, notadamente na Amazonia Legal e em areas pendentes de solucao.

§ 1º No prazo de um ano, a Comissao submetera ao Congresso Nacional os resultados de seus estudos para, nos termos da Constituicao, serem apreciados nos doze meses subsequentes, extinguindo-se logo apos.

§ 2º Os Estados e os Municipios deverao, no prazo de três anos, a contar da promulgacao da Constituicao, promover, mediante acordo ou arbitramento, a demarcacao de suas linhas divisorias atualmente litigiosas, podendo para isso fazer alteracoes e compensacoes de area que atendam aos acidentes naturais, criterios historicos, conveniências administrativas e comodidade das populacoes limitrofes.

§ 3º Havendo solicitacao dos Estados e Municipios interessados, a Uniao podera encarregar-se dos trabalhos demarcatorios.

§ 4º Se, decorrido o prazo de três anos, a contar da promulgacao da Constituicao, os trabalhos demarcatorios nao tiverem sido concluidos, cabera a Uniao determinar os limites das areas litigiosas.

§ 5º Ficam reconhecidos e homologados os atuais limites do Estado do Acre com os Estados do Amazonas e de Rondonia, conforme levantamentos cartograficos e geodesicos realizados pela Comissao Tripartite integrada por representantes dos Estados e dos servicos tecnico-especializados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica.

Art. 13. e criado o Estado do Tocantins, pelo desmembramento da area descrita neste artigo, dando-se sua instalacao no quadragesimo sexto dia apos a eleicao prevista no § 3º, mas nao antes de 1º de janeiro de 1989.

§ 1º - O Estado do Tocantins integra a Regiao Norte e limita-se com o Estado de Goias pelas divisas norte dos Municipios de Sao Miguel do Araguaia, Porangatu, Formoso, Minacu, Cavalcante, Monte Alegre de Goias e Campos Belos, conservando a leste, norte e oeste as divisas atuais de Goias com os Estados da Bahia, Piaui, Maranhao, Para e Mato Grosso.

§ 2º O Poder Executivo designara uma das cidades do Estado para sua Capital provisoria ate a aprovacao da sede definitiva do governo pela Assembleia Constituinte.

§ 3º O Governador, o Vice-Governador, os Senadores, os Deputados Federais e os Deputados Estaduais serao eleitos, em um unico turno, ate setenta e cinco dias apos a promulgacao da Constituicao, mas nao antes de 15 de novembro de 1988, a criterio do Tribunal Superior Eleitoral, obedecidas, entre outras, as seguintes normas:

I - o prazo de filiacao partidaria dos candidatos sera encerrado setenta e cinco dias antes da data das eleicoes;

II - as datas das convencoes regionais partidarias destinadas a deliberar sobre coligacoes e escolha de candidatos, de apresentacao de requerimento de registro dos candidatos escolhidos e dos demais procedimentos legais serao fixadas, em calendario especial, pela Justica Eleitoral;

III - sao inelegiveis os ocupantes de cargos estaduais ou municipais que nao se tenham deles afastado, em carater definitivo, setenta e cinco dias antes da data das eleicoes previstas neste paragrafo;

IV - ficam mantidos os atuais diretorios regionais dos partidos politicos do Estado de Goias, cabendo as comissoes executivas nacionais designar comissoes provisorias no Estado do Tocantins, nos termos e para os fins previstos na lei.

§ 4º Os mandatos do Governador, do Vice-Governador, dos Deputados Federais e Estaduais eleitos na forma do paragrafo anterior extinguir-se-ao concomitantemente aos das demais unidades da Federacao; o mandato do Senador eleito menos votado extinguir-se-a nessa mesma oportunidade, e os dos outros dois, juntamente com os dos Senadores eleitos em 1986 nos demais Estados.

§ 5º A Assembleia Estadual Constituinte sera instalada no quadragesimo sexto dia da eleicao de seus integrantes, mas nao antes de 1º de janeiro de 1989, sob a presidência do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Goias, e dara posse, na mesma data, ao Governador e ao Vice-Governador eleitos.

§ 6º Aplicam-se a criacao e instalacao do Estado do Tocantins, no que couber, as normas legais disciplinadoras da divisao do Estado de Mato Grosso, observado o disposto no art. 234 da Constituicao.

§ 7º Fica o Estado de Goias liberado dos debitos e encargos decorrentes de empreendimentos no territorio do novo Estado, e autorizada a Uniao, a seu criterio, a assumir os referidos debitos.

Art. 14. Os Territorios Federais de Roraima e do Amapa sao transformados em Estados Federados, mantidos seus atuais limites geograficos.

§ 1º A instalacao dos Estados dar-se-a com a posse dos governadores eleitos em 1990.

§ 2º Aplicam-se a transformacao e instalacao dos Estados de Roraima e Amapa as normas e criterios seguidos na criacao do Estado de Rondonia, respeitado o disposto na Constituicao e neste Ato.

§ 3º O Presidente da Republica, ate quarenta e cinco dias apos a promulgacao da Constituicao, encaminhara a apreciacao do Senado Federal os nomes dos governadores dos Estados de Roraima e do Amapa que exercerao o Poder Executivo ate a instalacao dos novos Estados com a posse dos governadores eleitos.

§ 4º Enquanto nao concretizada a transformacao em Estados, nos termos deste artigo, os Territorios Federais de Roraima e do Amapa serao beneficiados pela transferência de recursos prevista nos arts. 159, I, "a", da Constituicao, e 34, § 2º, II, deste Ato.

Art. 15. Fica extinto o Territorio Federal de Fernando de Noronha, sendo sua area reincorporada ao Estado de Pernambuco.

Art. 16. Ate que se efetive o disposto no art. 32, § 2º, da Constituicao, cabera ao Presidente da Republica, com a aprovacao do Senado Federal, indicar o Governador e o Vice-Governador do Distrito Federal.

§ 1º A competência da Camara Legislativa do Distrito Federal, ate que se instale, sera exercida pelo Senado Federal.

§ 2º A fiscalizacao contabil, financeira, orcamentaria, operacional e patrimonial do Distrito Federal, enquanto nao for instalada a Camara Legislativa, sera exercida pelo Senado Federal, mediante controle externo, com o auxilio do Tribunal de Contas do Distrito Federal, observado o disposto no art. 72 da Constituicao.

§ 3º Incluem-se entre os bens do Distrito Federal aqueles que lhe vierem a ser atribuidos pela Uniao na forma da lei.

Art. 17. Os vencimentos, a remuneracao, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituicao serao imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, nao se admitindo, neste caso, invocacao de direito adquirido ou percepcao de excesso a qualquer titulo.                (Vide Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

§ 1º e assegurado o exercicio cumulativo de dois cargos ou empregos privativos de medico que estejam sendo exercidos por medico militar na administracao publica direta ou indireta.

§ 2º e assegurado o exercicio cumulativo de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saude que estejam sendo exercidos na administracao publica direta ou indireta.

Art. 18. Ficam extintos os efeitos juridicos de qualquer ato legislativo ou administrativo, lavrado a partir da instalacao da Assembleia Nacional Constituinte, que tenha por objeto a concessao de estabilidade a servidor admitido sem concurso publico, da administracao direta ou indireta, inclusive das fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico.

Art. 19. Os servidores publicos civis da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, da administracao direta, autarquica e das fundacoes publicas, em exercicio na data da promulgacao da Constituicao, ha pelo menos cinco anos continuados, e que nao tenham sido admitidos na forma regulada no art. 37, da Constituicao, sao considerados estaveis no servico publico.

§ 1º O tempo de servico dos servidores referidos neste artigo sera contado como titulo quando se submeterem a concurso para fins de efetivacao, na forma da lei.

§ 2º O disposto neste artigo nao se aplica aos ocupantes de cargos, funcoes e empregos de confianca ou em comissao, nem aos que a lei declare de livre exoneracao, cujo tempo de servico nao sera computado para os fins do "caput" deste artigo, exceto se se tratar de servidor.

§ 3º O disposto neste artigo nao se aplica aos professores de nivel superior, nos termos da lei.

Art. 20. Dentro de cento e oitenta dias, proceder-se-a a revisao dos direitos dos servidores publicos inativos e pensionistas e a atualizacao dos proventos e pensoes a eles devidos, a fim de ajusta-los ao disposto na Constituicao.

Art. 21. Os juizes togados de investidura limitada no tempo, admitidos mediante concurso publico de provas e titulos e que estejam em exercicio na data da promulgacao da Constituicao, adquirem estabilidade, observado o estagio probatorio, e passam a compor quadro em extincao, mantidas as competências, prerrogativas e restricoes da legislacao a que se achavam submetidos, salvo as inerentes a transitoriedade da investidura.

Paragrafo unico. A aposentadoria dos juizes de que trata este artigo regular-se-a pelas normas fixadas para os demais juizes estaduais.

Art. 22. e assegurado aos defensores publicos investidos na funcao ate a data de instalacao da Assembleia Nacional Constituinte o direito de opcao pela carreira, com a observancia das garantias e vedacoes previstas no art. 134, paragrafo unico, da Constituicao.

Art. 23. Ate que se edite a regulamentacao do art. 21, XVI, da Constituicao, os atuais ocupantes do cargo de censor federal continuarao exercendo funcoes com este compativeis, no Departamento de Policia Federal, observadas as disposicoes constitucionais.

Paragrafo unico. A lei referida dispora sobre o aproveitamento dos Censores Federais, nos termos deste artigo.

Art. 24. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios editarao leis que estabelecam criterios para a compatibilizacao de seus quadros de pessoal ao disposto no art. 39 da Constituicao e a reforma administrativa dela decorrente, no prazo de dezoito meses, contados da sua promulgacao.

Art. 25. Ficam revogados, a partir de cento e oitenta dias da promulgacao da Constituicao, sujeito este prazo a prorrogacao por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a orgao do Poder Executivo competência assinalada pela Constituicao ao Congresso Nacional, especialmente no que tange a:

I - acao normativa;

II - alocacao ou transferência de recursos de qualquer especie.

§ 1º Os decretos-lei em tramitacao no Congresso Nacional e por este nao apreciados ate a promulgacao da Constituicao terao seus efeitos regulados da seguinte forma:

I - se editados ate 2 de setembro de 1988, serao apreciados pelo Congresso Nacional no prazo de ate cento e oitenta dias a contar da promulgacao da Constituicao, nao computado o recesso parlamentar;

II - decorrido o prazo definido no inciso anterior, e nao havendo apreciacao, os decretos-lei ali mencionados serao considerados rejeitados;

III - nas hipoteses definidas nos incisos I e II, terao plena validade os atos praticados na vigência dos respectivos decretos-lei, podendo o Congresso Nacional, se necessario, legislar sobre os efeitos deles remanescentes.

§ 2º Os decretos-lei editados entre 3 de setembro de 1988 e a promulgacao da Constituicao serao convertidos, nesta data, em medidas provisorias, aplicando-se-lhes as regras estabelecidas no art. 62, paragrafo unico.

Art. 26. No prazo de um ano a contar da promulgacao da Constituicao, o Congresso Nacional promovera, atraves de Comissao mista, exame analitico e pericial dos atos e fatos geradores do endividamento externo brasileiro.

§ 1º A Comissao tera a forca legal de Comissao parlamentar de inquerito para os fins de requisicao e convocacao, e atuara com o auxilio do Tribunal de Contas da Uniao.

§ 2º Apurada irregularidade, o Congresso Nacional propora ao Poder Executivo a declaracao de nulidade do ato e encaminhara o processo ao Ministerio Publico Federal, que formalizara, no prazo de sessenta dias, a acao cabivel.

Art. 27. O Superior Tribunal de Justica sera instalado sob a Presidência do Supremo Tribunal Federal.

§ 1º Ate que se instale o Superior Tribunal de Justica, o Supremo Tribunal Federal exercera as atribuicoes e competências definidas na ordem constitucional precedente.

§ 2º A composicao inicial do Superior Tribunal de Justica far-se-a:

I - pelo aproveitamento dos Ministros do Tribunal Federal de Recursos;

II - pela nomeacao dos Ministros que sejam necessarios para completar o numero estabelecido na Constituicao.

§ 3º Para os efeitos do disposto na Constituicao, os atuais Ministros do Tribunal Federal de Recursos serao considerados pertencentes a classe de que provieram, quando de sua nomeacao.

§ 4º Instalado o Tribunal, os Ministros aposentados do Tribunal Federal de Recursos tornar-se-ao, automaticamente, Ministros aposentados do Superior Tribunal de Justica.

§ 5º Os Ministros a que se refere o § 2º, II, serao indicados em lista triplice pelo Tribunal Federal de Recursos, observado o disposto no art. 104, paragrafo unico, da Constituicao.

§ 6º Ficam criados cinco Tribunais Regionais Federais, a serem instalados no prazo de seis meses a contar da promulgacao da Constituicao, com a jurisdicao e sede que lhes fixar o Tribunal Federal de Recursos, tendo em conta o numero de processos e sua localizacao geografica.

§ 7º Ate que se instalem os Tribunais Regionais Federais, o Tribunal Federal de Recursos exercera a competência a eles atribuida em todo o territorio nacional, cabendo-lhe promover sua instalacao e indicar os candidatos a todos os cargos da composicao inicial, mediante lista triplice, podendo desta constar juizes federais de qualquer regiao, observado o disposto no § 9º.

§ 8º e vedado, a partir da promulgacao da Constituicao, o provimento de vagas de Ministros do Tribunal Federal de Recursos.

§ 9º Quando nao houver juiz federal que conte o tempo minimo previsto no art. 107, II, da Constituicao, a promocao podera contemplar juiz com menos de cinco anos no exercicio do cargo.

§ 10. Compete a Justica Federal julgar as acoes nela propostas ate a data da promulgacao da Constituicao, e aos Tribunais Regionais Federais bem como ao Superior Tribunal de Justica julgar as acoes rescisorias das decisoes ate entao proferidas pela Justica Federal, inclusive daquelas cuja materia tenha passado a competência de outro ramo do Judiciario.

§ 11. Sao criados, ainda, os seguintes Tribunais Regionais Federais: o da 6ª Regiao, com sede em Curitiba, Estado do Parana, e jurisdicao nos Estados do Parana, Santa Catarina e Mato Grosso do Sul; o da 7ª Regiao, com sede em Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, e jurisdicao no Estado de Minas Gerais; o da 8ª Regiao, com sede em Salvador, Estado da Bahia, e jurisdicao nos Estados da Bahia e Sergipe; e o da 9ª Regiao, com sede em Manaus, Estado do Amazonas, e jurisdicao nos Estados do Amazonas, Acre, Rondonia e Roraima.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 73, de 2013)               (Vide ADIN nº 5017, de 2013)

Art. 28. Os juizes federais de que trata o art. 123, § 2º, da Constituicao de 1967, com a redacao dada pela Emenda Constitucional nº 7, de 1977, ficam investidos na titularidade de varas na Secao Judiciaria para a qual tenham sido nomeados ou designados; na inexistência de vagas, proceder-se-a ao desdobramento das varas existentes.

Paragrafo unico. Para efeito de promocao por antiguidade, o tempo de servico desses juizes sera computado a partir do dia de sua posse.

Art. 29. Enquanto nao aprovadas as leis complementares relativas ao Ministerio Publico e a Advocacia-Geral da Uniao, o Ministerio Publico Federal, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, as Consultorias Juridicas dos Ministerios, as Procuradorias e Departamentos Juridicos de autarquias federais com representacao propria e os membros das Procuradorias das Universidades fundacionais publicas continuarao a exercer suas atividades na area das respectivas atribuicoes.

§ 1º O Presidente da Republica, no prazo de cento e vinte dias, encaminhara ao Congresso Nacional projeto de lei complementar dispondo sobre a organizacao e o funcionamento da Advocacia-Geral da Uniao.

§ 2º Aos atuais Procuradores da Republica, nos termos da lei complementar, sera facultada a opcao, de forma irretratavel, entre as carreiras do Ministerio Publico Federal e da Advocacia-Geral da Uniao.

§ 3º Podera optar pelo regime anterior, no que respeita as garantias e vantagens, o membro do Ministerio Publico admitido antes da promulgacao da Constituicao, observando-se, quanto as vedacoes, a situacao juridica na data desta.

§ 4º Os atuais integrantes do quadro suplementar dos Ministerios Publicos do Trabalho e Militar que tenham adquirido estabilidade nessas funcoes passam a integrar o quadro da respectiva carreira.

§ 5º Cabe a atual Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, diretamente ou por delegacao, que pode ser ao Ministerio Publico Estadual, representar judicialmente a Uniao nas causas de natureza fiscal, na area da respectiva competência, ate a promulgacao das leis complementares previstas neste artigo.

Art. 30. A legislacao que criar a justica de paz mantera os atuais juizes de paz ate a posse dos novos titulares, assegurando-lhes os direitos e atribuicoes conferidos a estes, e designara o dia para a eleicao prevista no art. 98, II, da Constituicao.

Art. 31. Serao estatizadas as serventias do foro judicial, assim definidas em lei, respeitados os direitos dos atuais titulares.

Art. 32. O disposto no art. 236 nao se aplica aos servicos notariais e de registro que ja tenham sido oficializados pelo Poder Publico, respeitando-se o direito de seus servidores.

Art. 33. Ressalvados os creditos de natureza alimentar, o valor dos precatorios judiciais pendentes de pagamento na data da promulgacao da Constituicao, incluido o remanescente de juros e correcao monetaria, podera ser pago em moeda corrente, com atualizacao, em prestacoes anuais, iguais e sucessivas, no prazo maximo de oito anos, a partir de 1º de julho de 1989, por decisao editada pelo Poder Executivo ate cento e oitenta dias da promulgacao da Constituicao.

Paragrafo unico. Poderao as entidades devedoras, para o cumprimento do disposto neste artigo, emitir, em cada ano, no exato montante do dispêndio, titulos de divida publica nao computaveis para efeito do limite global de endividamento.

Art. 34. O sistema tributario nacional entrara em vigor a partir do primeiro dia do quinto mês seguinte ao da promulgacao da Constituicao, mantido, ate entao, o da Constituicao de 1967, com a redacao dada pela Emenda nº 1, de 1969, e pelas posteriores.

§ 1º Entrarao em vigor com a promulgacao da Constituicao os arts. 148, 149, 150, 154, I, 156, III, e 159, I, "c", revogadas as disposicoes em contrario da Constituicao de 1967 e das Emendas que a modificaram, especialmente de seu art. 25, III.

§ 2º O Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal e o Fundo de Participacao dos Municipios obedecerao as seguintes determinacoes:

I - a partir da promulgacao da Constituicao, os percentuais serao, respectivamente, de dezoito por cento e de vinte por cento, calculados sobre o produto da arrecadacao dos impostos referidos no art. 153, III e IV, mantidos os atuais criterios de rateio ate a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 161, II;

II - o percentual relativo ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal sera acrescido de um ponto percentual no exercicio financeiro de 1989 e, a partir de 1990, inclusive, a razao de meio ponto por exercicio, ate 1992, inclusive, atingindo em 1993 o percentual estabelecido no art. 159, I, "a";

III - o percentual relativo ao Fundo de Participacao dos Municipios, a partir de 1989, inclusive, sera elevado a razao de meio ponto percentual por exercicio financeiro, ate atingir o estabelecido no art. 159, I, "b".

§ 3º Promulgada a Constituicao, a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios poderao editar as leis necessarias a aplicacao do sistema tributario nacional nela previsto.

§ 4º As leis editadas nos termos do paragrafo anterior produzirao efeitos a partir da entrada em vigor do sistema tributario nacional previsto na Constituicao.

§ 5º Vigente o novo sistema tributario nacional, fica assegurada a aplicacao da legislacao anterior, no que nao seja incompativel com ele e com a legislacao referida nos §3º e § 4º.

§ 6º Ate 31 de dezembro de 1989, o disposto no art. 150, III, "b", nao se aplica aos impostos de que tratam os arts. 155, I, "a" e "b", e 156, II e III, que podem ser cobrados trinta dias apos a publicacao da lei que os tenha instituido ou aumentado.

§ 7º Ate que sejam fixadas em lei complementar, as aliquotas maximas do imposto municipal sobre vendas a varejo de combustiveis liquidos e gasosos nao excederao a três por cento.

§ 8º Se, no prazo de sessenta dias contados da promulgacao da Constituicao, nao for editada a lei complementar necessaria a instituicao do imposto de que trata o art. 155, I, "b", os Estados e o Distrito Federal, mediante convênio celebrado nos termos da Lei Complementar nº 24, de 7 de janeiro de 1975, fixarao normas para regular provisoriamente a materia.

§ 9º Ate que lei complementar disponha sobre a materia, as empresas distribuidoras de energia eletrica, na condicao de contribuintes ou de substitutos tributarios, serao as responsaveis, por ocasiao da saida do produto de seus estabelecimentos, ainda que destinado a outra unidade da Federacao, pelo pagamento do imposto sobre operacoes relativas a circulacao de mercadorias incidente sobre energia eletrica, desde a producao ou importacao ate a ultima operacao, calculado o imposto sobre o preco entao praticado na operacao final e assegurado seu recolhimento ao Estado ou ao Distrito Federal, conforme o local onde deva ocorrer essa operacao.

§ 10. Enquanto nao entrar em vigor a lei prevista no art. 159, I, "c", cuja promulgacao se fara ate 31 de dezembro de 1989, e assegurada a aplicacao dos recursos previstos naquele dispositivo da seguinte maneira:

I - seis decimos por cento na Regiao Norte, atraves do Banco da Amazonia S.A.;

II - um inteiro e oito decimos por cento na Regiao Nordeste, atraves do Banco do Nordeste do Brasil S.A.;

III - seis decimos por cento na Regiao Centro-Oeste, atraves do Banco do Brasil S.A.

§ 11. Fica criado, nos termos da lei, o Banco de Desenvolvimento do Centro-Oeste, para dar cumprimento, na referida regiao, ao que determinam os arts. 159, I, "c", e 192, § 2º, da Constituicao.

§ 12. A urgência prevista no art. 148, II, nao prejudica a cobranca do emprestimo compulsorio instituido, em beneficio das Centrais Eletricas Brasileiras S.A. (Eletrobras), pela Lei nº 4.156, de 28 de novembro de 1962, com as alteracoes posteriores.

Art. 35. O disposto no art. 165, § 7º, sera cumprido de forma progressiva, no prazo de ate dez anos, distribuindo-se os recursos entre as regioes macroeconomicas em razao proporcional a populacao, a partir da situacao verificada no biênio 1986-87.

§ 1º Para aplicacao dos criterios de que trata este artigo, excluem-se das despesas totais as relativas:

I - aos projetos considerados prioritarios no plano plurianual;

II - a seguranca e defesa nacional;

III - a manutencao dos orgaos federais no Distrito Federal;

IV - ao Congresso Nacional, ao Tribunal de Contas da Uniao e ao Poder Judiciario;

V - ao servico da divida da administracao direta e indireta da Uniao, inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico federal.

§ 2º Ate a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º, I e II, serao obedecidas as seguintes normas:

I - o projeto do plano plurianual, para vigência ate o final do primeiro exercicio financeiro do mandato presidencial subsequente, sera encaminhado ate quatro meses antes do encerramento do primeiro exercicio financeiro e devolvido para sancao ate o encerramento da sessao legislativa;

II - o projeto de lei de diretrizes orcamentarias sera encaminhado ate oito meses e meio antes do encerramento do exercicio financeiro e devolvido para sancao ate o encerramento do primeiro periodo da sessao legislativa;

III - o projeto de lei orcamentaria da Uniao sera encaminhado ate quatro meses antes do encerramento do exercicio financeiro e devolvido para sancao ate o encerramento da sessao legislativa.

Art. 36. Os fundos existentes na data da promulgacao da Constituicao, excetuados os resultantes de isencoes fiscais que passem a integrar patrimonio privado e os que interessem a defesa nacional, extinguir-se-ao, se nao forem ratificados pelo Congresso Nacional no prazo de dois anos.

Art. 37. A adaptacao ao que estabelece o art. 167, III, devera processar-se no prazo de cinco anos, reduzindo-se o excesso a base de, pelo menos, um quinto por ano.

Art. 38. Ate a promulgacao da lei complementar referida no art. 169, a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios nao poderao despender com pessoal mais do que sessenta e cinco por cento do valor das respectivas receitas correntes.

Paragrafo unico. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, quando a respectiva despesa de pessoal exceder o limite previsto neste artigo, deverao retornar aquele limite, reduzindo o percentual excedente a razao de um quinto por ano.

Art. 39. Para efeito do cumprimento das disposicoes constitucionais que impliquem variacoes de despesas e receitas da Uniao, apos a promulgacao da Constituicao, o Poder Executivo devera elaborar e o Poder Legislativo apreciar projeto de revisao da lei orcamentaria referente ao exercicio financeiro de 1989.

Paragrafo unico. O Congresso Nacional devera votar no prazo de doze meses a lei complementar prevista no art. 161, II.

Art. 40. e mantida a Zona Franca de Manaus, com suas caracteristicas de area livre de comercio, de exportacao e importacao, e de incentivos fiscais, pelo prazo de vinte e cinco anos, a partir da promulgacao da Constituicao.

Paragrafo unico. Somente por lei federal podem ser modificados os criterios que disciplinaram ou venham a disciplinar a aprovacao dos projetos na Zona Franca de Manaus.

Art. 41. Os Poderes Executivos da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios reavaliarao todos os incentivos fiscais de natureza setorial ora em vigor, propondo aos Poderes Legislativos respectivos as medidas cabiveis.

§ 1º Considerar-se-ao revogados apos dois anos, a partir da data da promulgacao da Constituicao, os incentivos que nao forem confirmados por lei.

§ 2º A revogacao nao prejudicara os direitos que ja tiverem sido adquiridos, aquela data, em relacao a incentivos concedidos sob condicao e com prazo certo.

§ 3º Os incentivos concedidos por convênio entre Estados, celebrados nos termos do art. 23, § 6º, da Constituicao de 1967, com a redacao da Emenda Constitucional nº 1, de 17 de outubro de 1969, tambem deverao ser reavaliados e reconfirmados nos prazos deste artigo.

Art. 42. Durante 40 (quarenta) anos, a Uniao aplicara dos recursos destinados a irrigacao:                        (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 89, de 2015)

I - 20% (vinte por cento) na Regiao Centro-Oeste;                  (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 89, de 2015)

II - 50% (cinquenta por cento) na Regiao Nordeste, preferencialmente no Semiarido.                     (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 89, de 2015)

Paragrafo unico. Dos percentuais previstos nos incisos I e II do caput, no minimo 50% (cinquenta por cento) serao destinados a projetos de irrigacao que beneficiem agricultores familiares que atendam aos requisitos previstos em legislacao especifica.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 89, de 2015)

Art. 43. Na data da promulgacao da lei que disciplinar a pesquisa e a lavra de recursos e jazidas minerais, ou no prazo de um ano, a contar da promulgacao da Constituicao, tornar-se-ao sem efeito as autorizacoes, concessoes e demais titulos atributivos de direitos minerarios, caso os trabalhos de pesquisa ou de lavra nao hajam sido comprovadamente iniciados nos prazos legais ou estejam inativos.              (Regulamento)

Art. 44. As atuais empresas brasileiras titulares de autorizacao de pesquisa, concessao de lavra de recursos minerais e de aproveitamento dos potenciais de energia hidraulica em vigor terao quatro anos, a partir da promulgacao da Constituicao, para cumprir os requisitos do art. 176, § 1º.

§ 1º Ressalvadas as disposicoes de interesse nacional previstas no texto constitucional, as empresas brasileiras ficarao dispensadas do cumprimento do disposto no art. 176, § 1º, desde que, no prazo de ate quatro anos da data da promulgacao da Constituicao, tenham o produto de sua lavra e beneficiamento destinado a industrializacao no territorio nacional, em seus proprios estabelecimentos ou em empresa industrial controladora ou controlada.

§ 2º Ficarao tambem dispensadas do cumprimento do disposto no art. 176, § 1º, as empresas brasileiras titulares de concessao de energia hidraulica para uso em seu processo de industrializacao.

§ 3º As empresas brasileiras referidas no § 1º somente poderao ter autorizacoes de pesquisa e concessoes de lavra ou potenciais de energia hidraulica, desde que a energia e o produto da lavra sejam utilizados nos respectivos processos industriais.

Art. 45. Ficam excluidas do monopolio estabelecido pelo art. 177, II, da Constituicao as refinarias em funcionamento no Pais amparadas pelo art. 43 e nas condicoes do art. 45 da Lei nº 2.004, de 3 de outubro de 1953.

Paragrafo unico. Ficam ressalvados da vedacao do art. 177, § 1º, os contratos de risco feitos com a Petroleo Brasileiro S.A. (Petrobras), para pesquisa de petroleo, que estejam em vigor na data da promulgacao da Constituicao.

Art. 46. Sao sujeitos a correcao monetaria desde o vencimento, ate seu efetivo pagamento, sem interrupcao ou suspensao, os creditos junto a entidades submetidas aos regimes de intervencao ou liquidacao extrajudicial, mesmo quando esses regimes sejam convertidos em falência.

Paragrafo unico. O disposto neste artigo aplica-se tambem:

I - as operacoes realizadas posteriormente a decretacao dos regimes referidos no "caput" deste artigo;

II - as operacoes de emprestimo, financiamento, refinanciamento, assistência financeira de liquidez, cessao ou sub-rogacao de creditos ou cedulas hipotecarias, efetivacao de garantia de depositos do publico ou de compra de obrigacoes passivas, inclusive as realizadas com recursos de fundos que tenham essas destinacoes;

III - aos creditos anteriores a promulgacao da Constituicao;

IV - aos creditos das entidades da administracao publica anteriores a promulgacao da Constituicao, nao liquidados ate 1 de janeiro de 1988.

Art. 47. Na liquidacao dos debitos, inclusive suas renegociacoes e composicoes posteriores, ainda que ajuizados, decorrentes de quaisquer emprestimos concedidos por bancos e por instituicoes financeiras, nao existira correcao monetaria desde que o emprestimo tenha sido concedido:

I - aos micro e pequenos empresarios ou seus estabelecimentos no periodo de 28 de fevereiro de 1986 a 28 de fevereiro de 1987;

II - ao mini, pequenos e medios produtores rurais no periodo de 28 de fevereiro de 1986 a 31 de dezembro de 1987, desde que relativos a credito rural.

§ 1º Consideram-se, para efeito deste artigo, microempresas as pessoas juridicas e as firmas individuais com receitas anuais de ate dez mil Obrigacoes do Tesouro Nacional, e pequenas empresas as pessoas juridicas e as firmas individuais com receita anual de ate vinte e cinco mil Obrigacoes do Tesouro Nacional.

§ 2º A classificacao de mini, pequeno e medio produtor rural sera feita obedecendo-se as normas de credito rural vigentes a epoca do contrato.

§ 3º A isencao da correcao monetaria a que se refere este artigo so sera concedida nos seguintes casos:

I - se a liquidacao do debito inicial, acrescido de juros legais e taxas judiciais, vier a ser efetivada no prazo de noventa dias, a contar da data da promulgacao da Constituicao;

II - se a aplicacao dos recursos nao contrariar a finalidade do financiamento, cabendo o onus da prova a instituicao credora;

III - se nao for demonstrado pela instituicao credora que o mutuario dispoe de meios para o pagamento de seu debito, excluido desta demonstracao seu estabelecimento, a casa de moradia e os instrumentos de trabalho e producao;

IV - se o financiamento inicial nao ultrapassar o limite de cinco mil Obrigacoes do Tesouro Nacional;

V - se o beneficiario nao for proprietario de mais de cinco modulos rurais.

§ 4º Os beneficios de que trata este artigo nao se estendem aos debitos ja quitados e aos devedores que sejam constituintes.

§ 5º No caso de operacoes com prazos de vencimento posteriores a data- limite de liquidacao da divida, havendo interesse do mutuario, os bancos e as instituicoes financeiras promoverao, por instrumento proprio, alteracao nas condicoes contratuais originais de forma a ajusta-las ao presente beneficio.

§ 6º A concessao do presente beneficio por bancos comerciais privados em nenhuma hipotese acarretara onus para o Poder Publico, ainda que atraves de refinanciamento e repasse de recursos pelo banco central.

§ 7º No caso de repasse a agentes financeiros oficiais ou cooperativas de credito, o onus recaira sobre a fonte de recursos originaria.

Art. 48. O Congresso Nacional, dentro de cento e vinte dias da promulgacao da Constituicao, elaborara codigo de defesa do consumidor.

Art. 49. A lei dispora sobre o instituto da enfiteuse em imoveis urbanos, sendo facultada aos foreiros, no caso de sua extincao, a remicao dos aforamentos mediante aquisicao do dominio direto, na conformidade do que dispuserem os respectivos contratos.

§ 1º Quando nao existir clausula contratual, serao adotados os criterios e bases hoje vigentes na legislacao especial dos imoveis da Uniao.

§ 2º Os direitos dos atuais ocupantes inscritos ficam assegurados pela aplicacao de outra modalidade de contrato.

§ 3º A enfiteuse continuara sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos, situados na faixa de seguranca, a partir da orla maritima.

§ 4º Remido o foro, o antigo titular do dominio direto devera, no prazo de noventa dias, sob pena de responsabilidade, confiar a guarda do registro de imoveis competente toda a documentacao a ele relativa.

Art. 50. Lei agricola a ser promulgada no prazo de um ano dispora, nos termos da Constituicao, sobre os objetivos e instrumentos de politica agricola, prioridades, planejamento de safras, comercializacao, abastecimento interno, mercado externo e instituicao de credito fundiario.

Art. 51. Serao revistos pelo Congresso Nacional, atraves de Comissao mista, nos três anos a contar da data da promulgacao da Constituicao, todas as doacoes, vendas e concessoes de terras publicas com area superior a três mil hectares, realizadas no     periodo de 1º de janeiro de 1962 a 31 de dezembro de 1987.

§ 1º No tocante as vendas, a revisao sera feita com base exclusivamente no criterio de legalidade da operacao.

§ 2º No caso de concessoes e doacoes, a revisao obedecera aos criterios de legalidade e de conveniência do interesse publico.

§ 3º Nas hipoteses previstas nos paragrafos anteriores, comprovada a ilegalidade, ou havendo interesse publico, as terras reverterao ao patrimonio da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municipios.

Art. 52. Ate que sejam fixadas as condicoes do art. 192, sao vedados:                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 40, de 2003)

I - a instalacao, no Pais, de novas agências de instituicoes financeiras domiciliadas no exterior;

II - o aumento do percentual de participacao, no capital de instituicoes financeiras com sede no Pais, de pessoas fisicas ou juridicas residentes ou domiciliadas no exterior.

Paragrafo unico. A vedacao a que se refere este artigo nao se aplica as autorizacoes resultantes de acordos internacionais, de reciprocidade, ou de interesse do Governo brasileiro.

Art. 53. Ao ex-combatente que tenha efetivamente participado de operacoes belicas durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei nº 5.315, de 12 de setembro de 1967, serao assegurados os seguintes direitos:

I - aproveitamento no servico publico, sem a exigência de concurso, com estabilidade;

II - pensao especial correspondente a deixada por segundo-tenente das Forcas Armadas, que podera ser requerida a qualquer tempo, sendo inacumulavel com quaisquer rendimentos recebidos dos cofres publicos, exceto os beneficios previdenciarios, ressalvado o direito de opcao;

III - em caso de morte, pensao a viuva ou companheira ou dependente, de forma proporcional, de valor igual a do inciso anterior;

IV - assistência medica, hospitalar e educacional gratuita, extensiva aos dependentes;

V - aposentadoria com proventos integrais aos vinte e cinco anos de servico efetivo, em qualquer regime juridico;

VI - prioridade na aquisicao da casa propria, para os que nao a possuam ou para suas viuvas ou companheiras.

Paragrafo unico. A concessao da pensao especial do inciso II substitui, para todos os efeitos legais, qualquer outra pensao ja concedida ao ex-combatente.

Art. 54. Os seringueiros recrutados nos termos do Decreto-Lei nº 5.813, de 14 de setembro de 1943, e amparados pelo Decreto-Lei nº 9.882, de 16 de setembro de 1946, receberao, quando carentes, pensao mensal vitalicia no valor de dois salarios minimos.

§ 1º - O beneficio e estendido aos seringueiros que, atendendo a apelo do Governo brasileiro, contribuiram para o esforco de guerra, trabalhando na producao de borracha, na Regiao Amazonica, durante a Segunda Guerra Mundial.

§ 2º Os beneficios estabelecidos neste artigo sao transferiveis aos dependentes reconhecidamente carentes.

§ 3º A concessao do beneficio far-se-a conforme lei a ser proposta pelo Poder Executivo dentro de cento e cinquenta dias da promulgacao da Constituicao.

Art. 54-A. Os seringueiros de que trata o art. 54 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias receberao indenizacao, em parcela unica, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 78, de 2014)        (Vide Emenda Constitucional nº 78, de 2014)

Art. 55. Ate que seja aprovada a lei de diretrizes orcamentarias, trinta por cento, no minimo, do orcamento da seguridade social, excluido o seguro-desemprego, serao destinados ao setor de saude.

Art. 56. Ate que a lei disponha sobre o art. 195, I, a arrecadacao decorrente de, no minimo, cinco dos seis decimos percentuais correspondentes a aliquota da contribuicao de que trata o Decreto-Lei nº 1.940, de 25 de maio de 1982, alterada pelo Decreto-Lei nº 2.049, de 1º de agosto de 1983, pelo Decreto nº 91.236, de 8 de maio de 1985, e pela Lei nº 7.611, de 8 de julho de 1987, passa a integrar a receita da seguridade social, ressalvados, exclusivamente no exercicio de 1988, os compromissos assumidos com programas e projetos em andamento.

Art. 57. Os debitos dos Estados e dos Municipios relativos as contribuicoes previdenciarias ate 30 de junho de 1988 serao liquidados, com correcao monetaria, em cento e vinte parcelas mensais, dispensados os juros e multas sobre eles incidentes, desde que os devedores requeiram o parcelamento e iniciem seu pagamento no prazo de cento e oitenta dias a contar da promulgacao da Constituicao.

§ 1º O montante a ser pago em cada um dos dois primeiros anos nao sera inferior a cinco por cento do total do debito consolidado e atualizado, sendo o restante dividido em parcelas mensais de igual valor.

§ 2º A liquidacao podera incluir pagamentos na forma de cessao de bens e prestacao de servicos, nos termos da Lei nº 7.578, de 23 de dezembro de 1986.

§ 3º Em garantia do cumprimento do parcelamento, os Estados e os Municipios consignarao, anualmente, nos respectivos orcamentos as dotacoes necessarias ao pagamento de seus debitos.

§ 4º Descumprida qualquer das condicoes estabelecidas para concessao do parcelamento, o debito sera considerado vencido em sua totalidade, sobre ele incidindo juros de mora; nesta hipotese, parcela dos recursos correspondentes aos Fundos de Participacao, destinada aos Estados e Municipios devedores, sera bloqueada e repassada a previdência social para pagamento de seus debitos.

Art. 58. Os beneficios de prestacao continuada, mantidos pela previdência social na data da promulgacao da Constituicao, terao seus valores revistos, a fim de que seja restabelecido o poder aquisitivo, expresso em numero de salarios minimos, que tinham na data de sua concessao, obedecendo-se a esse criterio de atualizacao ate a implantacao do plano de custeio e beneficios referidos no artigo seguinte.

Paragrafo unico. As prestacoes mensais dos beneficios atualizadas de acordo com este artigo serao devidas e pagas a partir do setimo mês a contar da promulgacao da Constituicao.

Art. 59. Os projetos de lei relativos a organizacao da seguridade social e aos planos de custeio e de beneficio serao apresentados no prazo maximo de seis meses da promulgacao da Constituicao ao Congresso Nacional, que tera seis meses para aprecia-los.

Paragrafo unico. Aprovados pelo Congresso Nacional, os planos serao implantados progressivamente nos dezoito meses seguintes.

Art. 60. Ate o 14º (decimo quarto) ano a partir da promulgacao desta Emenda Constitucional, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios destinarao parte dos recursos a que se refere o caput do art. 212 da Constituicao Federal a manutencao e desenvolvimento da educacao basica e a remuneracao condigna dos trabalhadores da educacao, respeitadas as seguintes disposicoes:               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).              (Vide Emenda Constitucional nº 53, de 2006)          (Vide Emenda Constitucional nº 53, de 2006)

I - a distribuicao dos recursos e de responsabilidades entre o Distrito Federal, os Estados e seus Municipios e assegurada mediante a criacao, no ambito de cada Estado e do Distrito Federal, de um Fundo de Manutencao e Desenvolvimento da Educacao Basica e de Valorizacao dos Profissionais da Educacao - FUNDEB, de natureza contabil;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

II - os Fundos referidos no inciso I do caput deste artigo serao constituidos por 20% (vinte por cento) dos recursos a que se referem os incisos I, II e III do art. 155; o inciso II do caput do art. 157; os incisos II, III e IV do caput do art. 158; e as alineas a e b do inciso I e o inciso II do caput do art. 159, todos da Constituicao Federal, e distribuidos entre cada Estado e seus Municipios, proporcionalmente ao numero de alunos das diversas etapas e modalidades da educacao basica presencial, matriculados nas respectivas redes, nos respectivos ambitos de atuacao prioritaria estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 211 da Constituicao Federal;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

III - observadas as garantias estabelecidas nos incisos I, II, III e IV do caput do art. 208 da Constituicao Federal e as metas de universalizacao da educacao basica estabelecidas no Plano Nacional de Educacao, a lei dispora sobre:            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

a) a organizacao dos Fundos, a distribuicao proporcional de seus recursos, as diferencas e as ponderacoes quanto ao valor anual por aluno entre etapas e modalidades da educacao basica e tipos de estabelecimento de ensino;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

b) a forma de calculo do valor anual minimo por aluno; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

c) os percentuais maximos de apropriacao dos recursos dos Fundos pelas diversas etapas e modalidades da educacao basica, observados os arts. 208 e 214 da Constituicao Federal, bem como as metas do Plano Nacional de Educacao; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

d) a fiscalizacao e o controle dos Fundos;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

e) prazo para fixar, em lei especifica, piso salarial profissional nacional para os profissionais do magisterio publico da educacao basica;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

IV - os recursos recebidos a conta dos Fundos instituidos nos termos do inciso I do caput deste artigo serao aplicados pelos Estados e Municipios exclusivamente nos respectivos ambitos de atuacao prioritaria, conforme estabelecido nos §§ 2º e 3º do art. 211 da Constituicao Federal;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

V - a Uniao complementara os recursos dos Fundos a que se refere o inciso II do caput deste artigo sempre que, no Distrito Federal e em cada Estado, o valor por aluno nao alcancar o minimo definido nacionalmente, fixado em observancia ao disposto no inciso VII do caput deste artigo, vedada a utilizacao dos recursos a que se refere o § 5º do art. 212 da Constituicao Federal;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

VI - ate 10% (dez por cento) da complementacao da Uniao prevista no inciso V do caput deste artigo podera ser distribuida para os Fundos por meio de programas direcionados para a melhoria da qualidade da educacao, na forma da lei a que se refere o inciso III do caput deste artigo;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

VII - a complementacao da Uniao de que trata o inciso V do caput deste artigo sera de, no minimo:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

a) R$ 2.000.000.000,00 (dois bilhoes de reais), no primeiro ano de vigência dos Fundos;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

b) R$ 3.000.000.000,00 (três bilhoes de reais), no segundo ano de vigência dos Fundos;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

c) R$ 4.500.000.000,00 (quatro bilhoes e quinhentos milhoes de reais), no terceiro ano de vigência dos Fundos;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

d) 10% (dez por cento) do total dos recursos a que se refere o inciso II do caput deste artigo, a partir do quarto ano de vigência dos Fundos;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

VIII - a vinculacao de recursos a manutencao e desenvolvimento do ensino estabelecida no art. 212 da Constituicao Federal suportara, no maximo, 30% (trinta por cento) da complementacao da Uniao, considerando-se para os fins deste inciso os valores previstos no inciso VII do caput deste artigo;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

IX - os valores a que se referem as alineas a, b, e c do inciso VII do caput deste artigo serao atualizados, anualmente, a partir da promulgacao desta Emenda Constitucional, de forma a preservar, em carater permanente, o valor real da complementacao da Uniao;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

X - aplica-se a complementacao da Uniao o disposto no art. 160 da Constituicao Federal;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

XI - o nao-cumprimento do disposto nos incisos V e VII do caput deste artigo importara crime de responsabilidade da autoridade competente;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

XII - proporcao nao inferior a 60% (sessenta por cento) de cada Fundo referido no inciso I do caput deste artigo sera destinada ao pagamento dos profissionais do magisterio da educacao basica em efetivo exercicio.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 1º A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios deverao assegurar, no financiamento da educacao basica, a melhoria da qualidade de ensino, de forma a garantir padrao minimo definido nacionalmente.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 2º O valor por aluno do ensino fundamental, no Fundo de cada Estado e do Distrito Federal, nao podera ser inferior ao praticado no ambito do Fundo de Manutencao e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorizacao do Magisterio - FUNDEF, no ano anterior a vigência desta Emenda Constitucional.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 3º O valor anual minimo por aluno do ensino fundamental, no ambito do Fundo de Manutencao e Desenvolvimento da Educacao Basica e de Valorizacao dos Profissionais da Educacao - FUNDEB, nao podera ser inferior ao valor minimo fixado nacionalmente no ano anterior ao da vigência desta Emenda Constitucional.                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 4º Para efeito de distribuicao de recursos dos Fundos a que se refere o inciso I do caput deste artigo, levar-se-a em conta a totalidade das matriculas no ensino fundamental e considerar-se-a para a educacao infantil, para o ensino medio e para a educacao de jovens e adultos 1/3 (um terco) das matriculas no primeiro ano, 2/3 (dois tercos) no segundo ano e sua totalidade a partir do terceiro ano.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 5º A porcentagem dos recursos de constituicao dos Fundos, conforme o inciso II do caput deste artigo, sera alcancada gradativamente nos primeiros 3 (três) anos de vigência dos Fundos, da seguinte forma:              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

I - no caso dos impostos e transferências constantes do inciso II do caput do art. 155; do inciso IV do caput do art. 158; e das alineas a e b do inciso I e do inciso II do caput do art. 159 da Constituicao Federal:               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

a) 16,66% (dezesseis inteiros e sessenta e seis centesimos por cento), no primeiro ano;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

b) 18,33% (dezoito inteiros e trinta e três centesimos por cento), no segundo ano;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

c) 20% (vinte por cento), a partir do terceiro ano;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

II - no caso dos impostos e transferências constantes dos incisos I e III do caput do art. 155; do inciso II do caput do art. 157; e dos incisos II e III do caput do art. 158 da Constituicao Federal:                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

a) 6,66% (seis inteiros e sessenta e seis centesimos por cento), no primeiro ano;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

b) 13,33% (treze inteiros e trinta e três centesimos por cento), no segundo ano;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

c) 20% (vinte por cento), a partir do terceiro ano.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 6º (Revogado).                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

§ 7º (Revogado).                   (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 2006).

Art. 61. As entidades educacionais a que se refere o art. 213, bem como as fundacoes de ensino e pesquisa cuja criacao tenha sido autorizada por lei, que preencham os requisitos dos incisos I e II do referido artigo e que, nos ultimos três anos, tenham recebido recursos publicos, poderao continuar a recebê-los, salvo disposicao legal em contrario.

Art. 62. A lei criara o Servico Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) nos moldes da legislacao relativa ao Servico Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e ao Servico Nacional de Aprendizagem do Comercio (SENAC), sem prejuizo das atribuicoes dos orgaos publicos que atuam na area.

Art. 63. e criada uma Comissao composta de nove membros, sendo três do Poder Legislativo, três do Poder Judiciario e três do Poder Executivo, para promover as comemoracoes do centenario da proclamacao da Republica e da promulgacao da primeira Constituicao republicana do Pais, podendo, a seu criterio, desdobrar-se em tantas subcomissoes quantas forem necessarias.

Paragrafo unico. No desenvolvimento de suas atribuicoes, a Comissao promovera estudos, debates e avaliacoes sobre a evolucao politica, social, economica e cultural do Pais, podendo articular-se com os governos estaduais e municipais e com instituicoes publicas e privadas que desejem participar dos eventos.

Art. 64. A Imprensa Nacional e demais graficas da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios, da administracao direta ou indireta, inclusive fundacoes instituidas e mantidas pelo Poder Publico, promoverao edicao popular do texto integral da Constituicao, que sera posta a disposicao das escolas e dos cartorios, dos sindicatos, dos quarteis, das igrejas e de outras instituicoes representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que cada cidadao brasileiro possa receber do Estado um exemplar da Constituicao do Brasil.

Art. 65. O Poder Legislativo regulamentara, no prazo de doze meses, o art. 220, § 4º.

Art. 66. Sao mantidas as concessoes de servicos publicos de telecomunicacoes atualmente em vigor, nos termos da lei.

Art. 67. A Uniao concluira a demarcacao das terras indigenas no prazo de cinco anos a partir da promulgacao da Constituicao.

Art. 68. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras e reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os titulos respectivos.

Art. 69. Sera permitido aos Estados manter consultorias juridicas separadas de suas Procuradorias-Gerais ou Advocacias-Gerais, desde que, na data da promulgacao da Constituicao, tenham orgaos distintos para as respectivas funcoes.

Art. 70. Fica mantida atual competência dos tribunais estaduais ate a mesma seja definida na Constituicao do Estado, nos termos do art. 125, § 1º, da Constituicao.

Art. 71. e instituido, nos exercicios financeiros de 1994 e 1995, bem assim nos periodos de 01/01/1996 a 30/06/97 e 01/07/97 a 31/12/1999, o Fundo Social de Emergência, com o objetivo de saneamento financeiro da Fazenda Publica Federal e de estabilizacao economica, cujos recursos serao aplicados prioritariamente no custeio das acoes dos sistemas de saude e educacao, incluindo a complementacao de recursos de que trata o § 3º do art. 60 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, beneficios previdenciarios e auxilios assistenciais de prestacao continuada, inclusive liquidacao de passivo previdenciario, e despesas orcamentarias associadas a programas de relevante interesse economico e social.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 17, de 1997)       (Vide Emenda Constitucional nº 17, de 1997)

§ 1º Ao Fundo criado por este artigo nao se aplica o disposto na parte final do inciso II do § 9º do art. 165 da Constituicao.                 (Renumerado do paragrafo unico, pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

§ 2º O Fundo criado por este artigo passa a ser denominado Fundo de Estabilizacao Fiscal a partir do inicio do exercicio financeiro de 1996.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

§ 3º O Poder Executivo publicara demonstrativo da execucao orcamentaria, de periodicidade bimestral, no qual se discriminarao as fontes e usos do Fundo criado por este artigo.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

Art. 72. Integram o Fundo Social de Emergência:                 (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 1, de 1994)

I - o produto da arrecadacao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza incidente na fonte sobre pagamentos efetuados, a qualquer titulo, pela Uniao, inclusive suas autarquias e fundacoes; (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 1, de 1994)   (Vide Emenda Constitucional nº 17, de 1997)

II - a parcela do produto da arrecadacao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza e do imposto sobre operacoes de credito, cambio e seguro, ou relativas a titulos e valores mobiliarios, decorrente das alteracoes produzidas pela Lei nº 8.894, de 21 de junho de 1994, e pelas Leis nºs 8.849 e 8.848, ambas de 28 de janeiro de 1994, e modificacoes posteriores;                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

III - a parcela do produto da arrecadacao resultante da elevacao da aliquota da contribuicao social sobre o lucro dos contribuintes a que se refere o § 1º do Art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, a qual, nos exercicios financeiros de 1994 e 1995, bem assim no periodo de 1º de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997, passa a ser de trinta por cento, sujeita a alteracao por lei ordinaria, mantidas as demais normas da Lei nº 7.689, de 15 de dezembro de 1988;              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

IV - vinte por cento do produto da arrecadacao de todos os impostos e contribuicoes da Uniao, ja instituidos ou a serem criados, excetuado o previsto nos incisos I, II e III, observado o disposto nos §§ 3º e 4º;                 (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

V - a parcela do produto da arrecadacao da contribuicao de que trata a Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, devida pelas pessoas juridicas a que se refere o inciso III deste artigo, a qual sera calculada, nos exercicios financeiros de 1994 a 1995, bem assim nos periodos de 1º de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997 e de 1º de julho de 1997 a 31 de dezembro de 1999, mediante a aplicacao da aliquota de setenta e cinco centesimos por cento, sujeita a alteracao por lei ordinaria posterior, sobre a receita bruta operacional, como definida na legislacao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza.                     (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 17, de 1997)                   (Vide Emenda Constitucional nº 17, de 1997)

VI - outras receitas previstas em lei especifica.               (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 1, de 1994)

§ 1º As aliquotas e a base de calculo previstas nos incisos III e V aplicar-se-ao a partir do primeiro dia do mês seguinte aos noventa dias posteriores a promulgacao desta Emenda.            (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 1, de 1994)

§ 2º As parcelas de que tratam os incisos I, II, III e V serao previamente deduzidas da base de calculo de qualquer vinculacao ou participacao constitucional ou legal, nao se lhes aplicando o disposto nos artigos, 159, 212 e 239 da Constituicao.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

§ 3º A parcela de que trata o inciso IV sera previamente deduzida da base de calculo das vinculacoes ou participacoes constitucionais previstas nos artigos 153, § 5º, 157, II, 212 e 239 da Constituicao.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

§ 4º O disposto no paragrafo anterior nao se aplica aos recursos previstos nos Artigos 158, II e 159 da Constituicao. (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

§ 5º A parcela dos recursos provenientes do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza, destinada ao Fundo Social de Emergência, nos termos do inciso II deste artigo, nao podera exceder a cinco inteiros e seis decimos por cento do total do produto da sua arrecadacao.              (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 10, de 1996)

Art. 73. Na regulacao do Fundo Social de Emergência nao podera ser utilizado o instrumento previsto no inciso V do art. 59 da Constituicao.           (Incluido pela Emenda Constitucional de Revisao nº 1, de 1994)

Art. 74. A Uniao podera instituir contribuicao provisoria sobre movimentacao ou transmissao de valores e de creditos e direitos de natureza financeira.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 12, de 1996)

§ 1º A aliquota da contribuicao de que trata este artigo nao excedera a vinte e cinco centesimos por cento, facultado ao Poder Executivo reduzi-la ou restabelecê-la, total ou parcialmente, nas condicoes e limites fixados em lei.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 12, de 1996)

§ 2º A contribuicao de que trata este artigo nao se aplica o disposto nos arts. 153, § 5º, e 154, I, da Constituicao.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 12, de 1996)

§ 3º O produto da arrecadacao da contribuicao de que trata este artigo sera destinado integralmente ao Fundo Nacional de Saude, para financiamento das acoes e servicos de saude.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 12, de 1996)

§ 4º A contribuicao de que trata este artigo tera sua exigibilidade subordinada ao disposto no art. 195, § 6º, da Constituicao, e nao podera ser cobrada por prazo superior a dois anos.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 12, de 1996)

Art. 75. e prorrogada, por trinta e seis meses, a cobranca da contribuicao provisoria sobre movimentacao ou transmissao de valores e de creditos e direitos de natureza financeira de que trata o art. 74, instituida pela Lei nº 9.311, de 24 de outubro de 1996, modificada pela Lei nº 9.539, de 12 de dezembro de 1997, cuja vigência e tambem prorrogada por idêntico prazo.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 21, de 1999)

§ 1º Observado o disposto no § 6º do art. 195 da Constituicao Federal, a aliquota da contribuicao sera de trinta e oito centesimos por cento, nos primeiros doze meses, e de trinta centesimos, nos meses subsequentes, facultado ao Poder Executivo reduzi-la total ou parcialmente, nos limites aqui definidos.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 21, de 1999)

§ 2º O resultado do aumento da arrecadacao, decorrente da alteracao da aliquota, nos exercicios financeiros de 1999, 2000 e 2001, sera destinado ao custeio da previdência social.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 21, de 1999)

§ 3º e a Uniao autorizada a emitir titulos da divida publica interna, cujos recursos serao destinados ao custeio da saude e da previdência social, em montante equivalente ao produto da arrecadacao da contribuicao, prevista e nao realizada em 1999.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 21, de 1999)                   (Vide ADIN nº 2.031-5)

Art. 76. Sao desvinculados de orgao, fundo ou despesa, ate 31 de dezembro de 2023, 30% (trinta por cento) da arrecadacao da Uniao relativa as contribuicoes sociais, sem prejuizo do pagamento das despesas do Regime Geral da Previdência Social, as contribuicoes de intervencao no dominio economico e as taxas, ja instituidas ou que vierem a ser criadas ate a referida data.                (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)

§ 1º (Revogado).             (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)        Producao de efeitos

§ 2° Excetua-se da desvinculacao de que trata o caput a arrecadacao da contribuicao social do salario-educacao a que se refere o § 5º do art. 212 da Constituicao Federal.               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 68, de 2011).

§ 3º (Revogado).                (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

§ 4º A desvinculacao de que trata o caput nao se aplica as receitas das contribuicoes sociais destinadas ao custeio da seguridade social.      (Incluido pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

Art. 76-A. Sao desvinculados de orgao, fundo ou despesa, ate 31 de dezembro de 2023, 30% (trinta por cento) das receitas dos Estados e do Distrito Federal relativas a impostos, taxas e multas, ja instituidos ou que vierem a ser criados ate a referida data, seus adicionais e respectivos acrescimos legais, e outras receitas correntes.                (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

Paragrafo unico. Excetuam-se da desvinculacao de que trata o caput:               (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

I - recursos destinados ao financiamento das acoes e servicos publicos de saude e a manutencao e desenvolvimento do ensino de que tratam, respectivamente, os incisos II e III do § 2º do art. 198 e o art. 212 da Constituicao Federal;                    (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

II - receitas que pertencem aos Municipios decorrentes de transferências previstas na Constituicao Federal;              (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

III - receitas de contribuicoes previdenciarias e de assistência a saude dos servidores;                 (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

IV - demais transferências obrigatorias e voluntarias entre entes da Federacao com destinacao especificada em lei;                (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

V - fundos instituidos pelo Poder Judiciario, pelos Tribunais de Contas, pelo Ministerio Publico, pelas Defensorias Publicas e pelas Procuradorias-Gerais dos Estados e do Distrito Federal.            (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

Art. 76-B. Sao desvinculados de orgao, fundo ou despesa, ate 31 de dezembro de  2023, 30% (trinta por cento) das receitas dos Municipios relativas a impostos, taxas e multas, ja instituidos ou que vierem a ser criados ate a referida data, seus adicionais e respectivos acrescimos legais, e outras receitas correntes.                (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

Paragrafo unico. Excetuam-se da desvinculacao de que trata o caput:                 (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

I - recursos destinados ao financiamento das acoes e servicos publicos de saude e a manutencao e desenvolvimento do ensino de que tratam, respectivamente, os incisos II e III do § 2º do art. 198 e o art. 212 da Constituicao Federal;             (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

II - receitas de contribuicoes previdenciarias e de assistência a saude dos servidores;                (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

III - transferências obrigatorias e voluntarias entre entes da Federacao com destinacao especificada em lei;                (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

IV - fundos instituidos pelo Tribunal de Contas do Municipio.             (Incluido dada pela Emenda constitucional nº 93, de 2016)       Producao de efeitos

Art. 77. Ate o exercicio financeiro de 2004, os recursos minimos aplicados nas acoes e servicos publicos de saude serao equivalentes:             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

I – no caso da Uniao:            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

a) no ano 2000, o montante empenhado em acoes e servicos publicos de saude no exercicio financeiro de 1999 acrescido de, no minimo, cinco por cento;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

b) do ano 2001 ao ano 2004, o valor apurado no ano anterior, corrigido pela variacao nominal do Produto Interno Bruto – PIB;           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

II – no caso dos Estados e do Distrito Federal, doze por cento do produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, alinea a, e inciso II, deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Municipios; e           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

III – no caso dos Municipios e do Distrito Federal, quinze por cento do produto da arrecadacao dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alinea b e § 3º.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios que apliquem percentuais inferiores aos fixados nos incisos II e III deverao eleva-los gradualmente, ate o exercicio financeiro de 2004, reduzida a diferenca a razao de, pelo menos, um quinto por ano, sendo que, a partir de 2000, a aplicacao sera de pelo menos sete por cento.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 2º Dos recursos da Uniao apurados nos termos deste artigo, quinze por cento, no minimo, serao aplicados nos Municipios, segundo o criterio populacional, em acoes e servicos basicos de saude, na forma da lei.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 3º Os recursos dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios destinados as acoes e servicos publicos de saude e os transferidos pela Uniao para a mesma finalidade serao aplicados por meio de Fundo de Saude que sera acompanhado e fiscalizado por Conselho de Saude, sem prejuizo do disposto no art. 74 da Constituicao Federal.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

§ 4º Na ausência da lei complementar a que se refere o art. 198, § 3º, a partir do exercicio financeiro de 2005, aplicar-se-a a Uniao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios o disposto neste artigo.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 29, de 2000)

Art. 78. Ressalvados os creditos definidos em lei como de pequeno valor, os de natureza alimenticia, os de que trata o art. 33 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias e suas complementacoes e os que ja tiverem os seus respectivos recursos liberados ou depositados em juizo, os precatorios pendentes na data de promulgacao desta Emenda e os que decorram de acoes iniciais ajuizadas ate 31 de dezembro de 1999 serao liquidados pelo seu valor real, em moeda corrente, acrescido de juros legais, em prestacoes anuais, iguais e sucessivas, no prazo maximo de dez anos, permitida a cessao dos creditos.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 30, de 2000)

§ 1º e permitida a decomposicao de parcelas, a criterio do credor.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 30, de 2000)

§ 2º As prestacoes anuais a que se refere o caput deste artigo terao, se nao liquidadas ate o final do exercicio a que se referem, poder liberatorio do pagamento de tributos da entidade devedora.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 30, de 2000)       (Vide Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 3º O prazo referido no caput deste artigo fica reduzido para dois anos, nos casos de precatorios judiciais originarios de desapropriacao de imovel residencial do credor, desde que comprovadamente unico a epoca da imissao na posse.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 30, de 2000)

§ 4º O Presidente do Tribunal competente devera, vencido o prazo ou em caso de omissao no orcamento, ou pretericao ao direito de precedência, a requerimento do credor, requisitar ou determinar o sequestro de recursos financeiros da entidade executada, suficientes a satisfacao da prestacao.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 30, de 2000)

Art. 79. e instituido, para vigorar ate o ano de 2010, no ambito do Poder Executivo Federal, o Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza, a ser regulado por lei complementar com o objetivo de viabilizar a todos os brasileiros acesso a niveis dignos de subsistência, cujos recursos serao aplicados em acoes suplementares de nutricao, habitacao, educacao, saude, reforco de renda familiar e outros programas de relevante interesse social voltados para melhoria da qualidade de vida.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)                (Vide Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)               (Vide Emenda Constitucional nº 67, de 2010)

Paragrafo unico. O Fundo previsto neste artigo tera Conselho Consultivo e de Acompanhamento que conte com a participacao de representantes da sociedade civil, nos termos da lei.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

Art. 80. Compoem o Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)                 (Vide Emenda Constitucional nº 67, de 2010)

I – a parcela do produto da arrecadacao correspondente a um adicional de oito centesimos por cento, aplicavel de 18 de junho de 2000 a 17 de junho de 2002, na aliquota da contribuicao social de que trata o art. 75 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias;                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

II – a parcela do produto da arrecadacao correspondente a um adicional de cinco pontos percentuais na aliquota do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, ou do imposto que vier a substitui-lo, incidente sobre produtos superfluos e aplicavel ate a extincao do Fundo;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

III – o produto da arrecadacao do imposto de que trata o art. 153, inciso VII, da Constituicao;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

IV – dotacoes orcamentarias;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

V– doacoes, de qualquer natureza, de pessoas fisicas ou juridicas do Pais ou do exterior;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

VI – outras receitas, a serem definidas na regulamentacao do referido Fundo.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

§ 1º Aos recursos integrantes do Fundo de que trata este artigo nao se aplica o disposto nos arts. 159 e 167, inciso IV, da Constituicao, assim como qualquer desvinculacao de recursos orcamentarios.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

§ 2º A arrecadacao decorrente do disposto no inciso I deste artigo, no periodo compreendido entre 18 de junho de 2000 e o inicio da vigência da lei complementar a que se refere a art. 79, sera integralmente repassada ao Fundo, preservado o seu valor real, em titulos publicos federais, progressivamente resgataveis apos 18 de junho de 2002, na forma da lei.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

Art. 81. e instituido Fundo constituido pelos recursos recebidos pela Uniao em decorrência da desestatizacao de sociedades de economia mista ou empresas publicas por ela controladas, direta ou indiretamente, quando a operacao envolver a alienacao do respectivo controle acionario a pessoa ou entidade nao integrante da Administracao Publica, ou de participacao societaria remanescente apos a alienacao, cujos rendimentos, gerados a partir de 18 de junho de 2002, reverterao ao Fundo de Combate e Erradicacao de Pobreza.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)              (Vide Emenda Constitucional nº 67, de 2010)

§ 1º Caso o montante anual previsto nos rendimentos transferidos ao Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza, na forma deste artigo, nao alcance o valor de quatro bilhoes de reais. far-se-a complementacao na forma do art. 80, inciso IV, do Ato das disposicoes Constitucionais Transitorias.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

§ 2º Sem prejuizo do disposto no § 1º, o Poder Executivo podera destinar ao Fundo a que se refere este artigo outras receitas decorrentes da alienacao de bens da Uniao.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

§ 3º A constituicao do Fundo a que se refere o caput, a transferência de recursos ao     Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza e as demais disposicoes referentes ao § 1º deste artigo serao disciplinadas em lei, nao se aplicando o disposto no art. 165, § 9º, inciso II, da Constituicao.                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

Art. 82. Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios devem instituir Fundos de Combate a Pobreza, com os recursos de que trata este artigo e outros que vierem a destinar, devendo os referidos Fundos ser geridos por entidades que contem com a participacao da sociedade civil.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

§ 1º Para o financiamento dos Fundos Estaduais e Distrital, podera ser criado adicional de ate dois pontos percentuais na aliquota do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos - ICMS, sobre os produtos e servicos superfluos e nas condicoes definidas na lei complementar de que trata o art. 155, § 2º, XII, da Constituicao, nao se aplicando, sobre este percentual, o disposto no art. 158, IV, da Constituicao.                (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 2º Para o financiamento dos Fundos Municipais, podera ser criado adicional de ate meio ponto percentual na aliquota do Imposto sobre servicos ou do imposto que vier a substitui-lo, sobre servicos superfluos.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 31, de 2000)

Art. 83. Lei federal definira os produtos e servicos superfluos a que se referem os arts. 80, II, e 82, § 2º .               (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 84. A contribuicao provisoria sobre movimentacao ou transmissao de valores e de creditos e direitos de natureza financeira, prevista nos arts. 74, 75 e 80, I, deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, sera cobrada ate 31 de dezembro de 2004. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 1º Fica  prorrogada,  ate  a  data  referida no caput deste artigo, a vigência da Lei nº 9.311, de 24 de outubro de 1996, e suas alteracoes.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 2º Do produto da arrecadacao da contribuicao social de que trata este artigo sera destinada a parcela correspondente a aliquota de:                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I - vinte centesimos por cento ao Fundo Nacional de Saude, para financiamento das acoes e servicos de saude;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II - dez centesimos por cento ao custeio da previdência social;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

III - oito centesimos por cento ao Fundo de Combate e Erradicacao da Pobreza, de que tratam os arts. 80 e 81 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 3º A aliquota  da  contribuicao  de  que trata este artigo sera de:                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I - trinta e oito centesimos por cento, nos exercicios financeiros de 2002 e 2003;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II -                  (Revogado pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 85. A contribuicao a que se refere o art. 84 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias nao incidira, a partir do trigesimo dia da data de publicacao desta Emenda Constitucional, nos lancamentos:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I - em contas correntes de deposito especialmente abertas e exclusivamente utilizadas para operacoes de:             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)               (Vide Lei nº 10.982, de 2004)

a) camaras e prestadoras de servicos de compensacao e de liquidacao de que trata o paragrafo unico do art. 2º da Lei nº 10.214, de 27 de marco de 2001;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

b) companhias  securitizadoras  de   que   trata  a Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

c) sociedades anonimas que tenham por objeto exclusivo a aquisicao de creditos oriundos de operacoes praticadas no mercado financeiro; (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II - em contas correntes de deposito, relativos a:                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

a) operacoes de compra e venda de acoes, realizadas em recintos ou sistemas de negociacao de bolsas de valores e no mercado de balcao organizado;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

b) contratos referenciados em acoes ou indices de acoes, em suas diversas modalidades, negociados em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

III - em contas de investidores estrangeiros, relativos a entradas no Pais e a remessas para o exterior de recursos financeiros empregados, exclusivamente, em operacoes e contratos referidos no inciso II deste artigo.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 1º O  Poder  Executivo  disciplinara o disposto neste artigo no prazo de trinta dias da data de publicacao desta Emenda Constitucional.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 2º O disposto  no  inciso I deste artigo aplica-se somente as operacoes relacionadas em ato do Poder Executivo, dentre aquelas que constituam o objeto social das referidas entidades.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 3º O disposto no inciso II  deste  artigo aplica-se somente a operacoes e contratos efetuados por intermedio de instituicoes financeiras, sociedades corretoras de titulos e valores mobiliarios, sociedades distribuidoras de titulos e valores mobiliarios e sociedades corretoras de mercadorias.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

Art. 86. Serao pagos conforme disposto no art. 100 da Constituicao Federal, nao se lhes aplicando a regra de parcelamento estabelecida no caput do art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, os debitos da Fazenda Federal, Estadual, Distrital ou Municipal oriundos de sentencas transitadas em julgado, que preencham, cumulativamente, as seguintes condicoes:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I - ter  sido  objeto  de  emissao  de  precatorios judiciarios;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II - ter sido definidos como de pequeno valor pela lei de que trata o § 3º do art. 100 da Constituicao Federal ou pelo art. 87 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

III - estar, total  ou  parcialmente, pendentes  de pagamento na data da publicacao desta Emenda Constitucional                   . (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 1º Os debitos a que se refere o caput deste artigo, ou os respectivos saldos, serao pagos na ordem cronologica de apresentacao dos respectivos precatorios, com precedência sobre os de maior valor.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 2º Os debitos a que se refere o caput deste artigo, se ainda nao tiverem sido objeto de pagamento parcial, nos termos do art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, poderao ser pagos em duas parcelas anuais, se assim dispuser a lei.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

§ 3º Observada a ordem cronologica de sua apresentacao, os debitos de natureza alimenticia previstos neste artigo terao precedência para pagamento sobre todos os demais.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

Art. 87. Para efeito do que dispoem o § 3º do art. 100 da Constituicao Federal e o art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias serao considerados de pequeno valor, ate que se dê a publicacao oficial das respectivas leis definidoras pelos entes da Federacao, observado o disposto no § 4º do art. 100 da Constituicao Federal, os debitos ou obrigacoes consignados em precatorio judiciario, que tenham valor igual ou inferior a:             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I - quarenta salarios-minimos, perante a Fazenda dos Estados e do Distrito Federal;            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II - trinta  salarios-minimos,  perante  a  Fazenda dos Municipios.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

Paragrafo unico. Se o valor da execucao ultrapassar o estabelecido neste artigo, o pagamento far-se-a, sempre, por meio de precatorio, sendo facultada a parte exequente a renuncia ao credito do valor excedente, para que possa optar pelo pagamento do saldo sem o precatorio, da forma prevista no § 3º do art. 100.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

Art. 88. Enquanto  lei  complementar  nao  disciplinar  o disposto nos incisos I e III do § 3º do art. 156 da Constituicao Federal, o imposto a que se refere o inciso III do caput do mesmo artigo:            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

I – tera aliquota minima de dois por cento, exceto para os servicos a que se referem os itens 32, 33 e 34 da Lista de Servicos anexa ao Decreto-Lei nº 406, de 31 de dezembro de 1968;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

II – nao  sera  objeto  de  concessao  de  isencoes, incentivos e beneficios fiscais, que resulte, direta ou indiretamente, na reducao da aliquota minima estabelecida no inciso I.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 37, de 2002)

Art. 89. Os integrantes da carreira policial militar e os servidores municipais do ex-Territorio Federal de Rondonia que, comprovadamente, se encontravam no exercicio regular de suas funcoes prestando servico aquele ex-Territorio na data em que foi transformado em Estado, bem como os servidores e os policiais militares alcancados pelo disposto no art. 36 da Lei Complementar nº 41, de 22 de dezembro de 1981, e aqueles admitidos regularmente nos quadros do Estado de Rondonia ate a data de posse do primeiro Governador eleito, em 15 de marco de 1987, constituirao, mediante opcao, quadro em extincao da administracao federal, assegurados os direitos e as vantagens a eles inerentes, vedado o pagamento, a qualquer titulo, de diferencas remuneratorias.            (Redacao dada pela Emenda Constitucional nº 60, de 2009)                (Vide Lei nº 13.681, de 2018)

§ 1º Os membros da Policia Militar continuarao prestando servicos ao Estado de Rondonia, na condicao de cedidos, submetidos as corporacoes da Policia Militar, observadas as atribuicoes de funcao compativeis com o grau hierarquico.           (Incluido  pela Emenda Constitucional nº 60, de 2009)

§ 2º Os servidores a que se refere o caput continuarao prestando servicos ao Estado de Rondonia na condicao de cedidos, ate seu aproveitamento em orgao ou entidade da administracao federal direta, autarquica ou fundacional.                (Incluido  pela Emenda Constitucional nº 60, de 2009)

Art. 90. O prazo previsto no caput do art. 84 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias fica prorrogado ate 31 de dezembro de 2007.           (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 1º Fica prorrogada, ate a data referida no caput deste artigo, a vigência da Lei nº 9.311, de 24 de outubro de 1996, e suas alteracoes.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 2º Ate a data referida no caput deste artigo, a aliquota da contribuicao de que trata o art. 84 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias sera de trinta e oito centesimos por cento.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 91. A Uniao entregara aos Estados e ao Distrito Federal o montante definido em lei complementar, de acordo com criterios, prazos e condicoes nela determinados, podendo considerar as exportacoes para o exterior de produtos primarios e semi-elaborados, a relacao entre as exportacoes e as importacoes, os creditos decorrentes de aquisicoes destinadas ao ativo permanente e a efetiva manutencao e aproveitamento do credito do imposto a que se refere o art. 155, § 2º, X, a.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 1º Do montante de recursos que cabe a cada Es-tado, setenta e cinco por cento pertencem ao proprio Estado, e vinte e cinco por cento, aos seus Municipios, distribuidos segundo os criterios a que se refere o art. 158, paragrafo unico, da Constituicao.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 2º A entrega de recursos prevista neste artigo perdurara, conforme definido em lei complementar, ate que o imposto a que se refere o art. 155, II, tenha o produto de sua arrecadacao destinado predominantemente, em proporcao nao inferior a oitenta por cento, ao Estado onde ocorrer o consumo das mercadorias, bens ou servicos.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 3º Enquanto nao for editada a lei complementar de que trata o caput, em substituicao ao sistema de entrega de recursos nele previsto, permanecera vigente o sistema de entrega de recursos previsto no art. 31 e Anexo da Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996, com a redacao dada pela Lei Complementar nº 115, de 26 de de-zembro de 2002.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

§ 4º Os Estados e o Distrito Federal deverao apresentar a Uniao, nos termos das instrucoes baixadas pelo Ministerio da Fazenda, as informacoes relativas ao imposto de que trata o art. 155, II, declaradas pelos contribuintes que realizarem operacoes ou prestacoes com destino ao exterior.                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 92. Sao acrescidos dez anos ao prazo fixado no art. 40 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 92-A. Sao acrescidos 50 (cinquenta) anos ao prazo fixado pelo art. 92 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 83, de 2014)

Art. 93. A vigência do disposto no art. 159, III, e § 4º, iniciara somente apos a edicao da lei de que trata o referido inciso III.                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 94. Os regimes especiais de tributacao para microempresas e empresas de pequeno porte proprios da Uniao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municipios cessarao a partir da entrada em vigor do regime previsto no art. 146, III, d, da Constituicao. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003)

Art. 95. Os nascidos no estrangeiro entre 7 de junho de 1994 e a data da promulgacao desta Emenda Constitucional, filhos de pai brasileiro ou mae brasileira, poderao ser registrados em reparticao diplomatica ou consular brasileira competente ou em oficio de registro, se vierem a residir na Republica Federativa do Brasil. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 54, de 2007)

Art. 96. Ficam convalidados os atos de criacao, fusao, incorporacao e desmembramento de Municipios, cuja lei tenha sido publicada ate 31 de dezembro de 2006, atendidos os requisitos estabelecidos na legislacao do respectivo Estado a epoca de sua criacao. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 57, de 2008).

Art. 97. Ate que seja editada a lei complementar de que trata o § 15 do art. 100 da Constituicao Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios que, na data de publicacao desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitacao de precatorios vencidos, relativos as suas administracoes direta e indireta, inclusive os emitidos durante o periodo de vigência do regime especial instituido por este artigo, farao esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicavel o disposto no art. 100 desta Constituicao Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuizo dos acordos de juizos conciliatorios ja formalizados na data de promulgacao desta Emenda Constitucional.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)    (Vide Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios sujeitos ao regime especial de que trata este artigo optarao, por meio de ato do Poder Executivo:               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - pelo deposito em conta especial do valor referido pelo § 2º deste artigo; ou                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - pela adocao do regime especial pelo prazo de ate 15 (quinze) anos, caso em que o percentual a ser depositado na conta especial a que se refere o § 2º deste artigo correspondera, anualmente, ao saldo total dos precatorios devidos, acrescido do indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca e de juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanca para fins de compensacao da mora, excluida a incidência de juros compensatorios, diminuido das amortizacoes e dividido pelo numero de anos restantes no regime especial de pagamento.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 2º Para saldar os precatorios, vencidos e a vencer, pelo regime especial, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios devedores depositarao mensalmente, em conta especial criada para tal fim, 1/12 (um doze avos) do valor calculado percentualmente sobre as respectivas receitas correntes liquidas, apuradas no segundo mês anterior ao mês de pagamento, sendo que esse percentual, calculado no momento de opcao pelo regime e mantido fixo ate o final do prazo a que se refere o § 14 deste artigo, sera:            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - para os Estados e para o Distrito Federal:                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

a) de, no minimo, 1,5% (um inteiro e cinco decimos por cento), para os Estados das regioes Norte, Nordeste e Centro-Oeste, alem do Distrito Federal, ou cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a ate 35% (trinta e cinco por cento) do total da receita corrente liquida;                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

b) de, no minimo, 2% (dois por cento), para os Estados das regioes Sul e Sudeste, cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a mais de 35% (trinta e cinco por cento) da receita corrente liquida;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - para Municipios:                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

a) de, no minimo, 1% (um por cento), para Municipios das regioes Norte, Nordeste e Centro-Oeste, ou cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a ate 35% (trinta e cinco por cento) da receita corrente liquida;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

b) de, no minimo, 1,5% (um inteiro e cinco decimos por cento), para Municipios das regioes Sul e Sudeste, cujo estoque de precatorios pendentes das suas administracoes direta e indireta corresponder a mais de 35 % (trinta e cinco por cento) da receita corrente liquida.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 3º Entende-se como receita corrente liquida, para os fins de que trata este artigo, o somatorio das receitas tributarias, patrimoniais, industriais, agropecuarias, de contribuicoes e de servicos, transferências correntes e outras receitas correntes, incluindo as oriundas do § 1º do art. 20 da Constituicao Federal, verificado no periodo compreendido pelo mês de referência e os 11 (onze) meses anteriores, excluidas as duplicidades, e deduzidas:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - nos Estados, as parcelas entregues aos Municipios por determinacao constitucional;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - nos Estados, no Distrito Federal e nos Municipios, a contribuicao dos servidores para custeio do seu sistema de previdência e assistência social e as receitas provenientes da compensacao financeira referida no § 9º do art. 201 da Constituicao Federal. (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 4º As contas especiais de que tratam os §§ 1º e 2º serao administradas pelo Tribunal de Justica local, para pagamento de precatorios expedidos pelos tribunais.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 5º Os recursos depositados nas contas especiais de que tratam os §§ 1º e 2º deste artigo nao poderao retornar para Estados, Distrito Federal e Municipios devedores.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 6º Pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos recursos de que tratam os §§ 1º e 2º deste artigo serao utilizados para pagamento de precatorios em ordem cronologica de apresentacao, respeitadas as preferências definidas no § 1º, para os requisitorios do mesmo ano e no § 2º do art. 100, para requisitorios de todos os anos.                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 7º Nos casos em que nao se possa estabelecer a precedência cronologica entre 2 (dois) precatorios, pagar-se-a primeiramente o precatorio de menor valor.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 8º A aplicacao dos recursos restantes dependera de opcao a ser exercida por Estados, Distrito Federal e Municipios devedores, por ato do Poder Executivo, obedecendo a seguinte forma, que podera ser aplicada isoladamente ou simultaneamente:                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - destinados ao pagamento dos precatorios por meio do leilao;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - destinados a pagamento a vista de precatorios nao quitados na forma do § 6° e do inciso I, em ordem unica e crescente de valor por precatorio;                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

III - destinados a pagamento por acordo direto com os credores, na forma estabelecida por lei propria da entidade devedora, que podera prever criacao e forma de funcionamento de camara de conciliacao.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 9º Os leiloes de que trata o inciso I do § 8º deste artigo:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - serao realizados por meio de sistema eletronico administrado por entidade autorizada pela Comissao de Valores Mobiliarios ou pelo Banco Central do Brasil;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - admitirao a habilitacao de precatorios, ou parcela de cada precatorio indicada pelo seu detentor, em relacao aos quais nao esteja pendente, no ambito do Poder Judiciario, recurso ou impugnacao de qualquer natureza, permitida por iniciativa do Poder Executivo a compensacao com debitos liquidos e certos, inscritos ou nao em divida ativa e constituidos contra devedor originario pela Fazenda Publica devedora ate a data da expedicao do precatorio, ressalvados aqueles cuja exigibilidade esteja suspensa nos termos da legislacao, ou que ja tenham sido objeto de abatimento nos termos do § 9º do art. 100 da Constituicao Federal;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

III - ocorrerao por meio de oferta publica a todos os credores habilitados pelo respectivo ente federativo devedor;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

IV - considerarao automaticamente habilitado o credor que satisfaca o que consta no inciso II;                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

V - serao realizados tantas vezes quanto necessario em funcao do valor disponivel;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

VI - a competicao por parcela do valor total ocorrera a criterio do credor, com desagio sobre o valor desta;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

VII - ocorrerao na modalidade desagio, associado ao maior volume ofertado cumulado ou nao com o maior percentual de desagio, pelo maior percentual de desagio, podendo ser fixado valor maximo por credor, ou por outro criterio a ser definido em edital;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

VIII - o mecanismo de formacao de preco constara nos editais publicados para cada leilao;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

IX - a quitacao parcial dos precatorios sera homologada pelo respectivo Tribunal que o expediu.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 10. No caso de nao liberacao tempestiva dos recursos de que tratam o inciso II do § 1º e os §§ 2º e 6º deste artigo:                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - havera o sequestro de quantia nas contas de Estados, Distrito Federal e Municipios devedores, por ordem do Presidente do Tribunal referido no § 4º, ate o limite do valor nao liberado;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - constituir-se-a, alternativamente, por ordem do Presidente do Tribunal requerido, em favor dos credores de precatorios, contra Estados, Distrito Federal e Municipios devedores, direito liquido e certo, autoaplicavel e independentemente de regulamentacao, a compensacao automatica com debitos liquidos lancados por esta contra aqueles, e, havendo saldo em favor do credor, o valor tera automaticamente poder liberatorio do pagamento de tributos de Estados, Distrito Federal e Municipios devedores, ate onde se compensarem;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

III - o chefe do Poder Executivo respondera na forma da legislacao de responsabilidade fiscal e de improbidade administrativa;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

IV - enquanto perdurar a omissao, a entidade devedora:                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

a) nao podera contrair emprestimo externo ou interno;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

b) ficara impedida de receber transferências voluntarias;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

V - a Uniao retera os repasses relativos ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal e ao Fundo de Participacao dos Municipios, e os depositara nas contas especiais referidas no § 1º, devendo sua utilizacao obedecer ao que prescreve o § 5º, ambos deste artigo.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 11. No caso de precatorios relativos a diversos credores, em litisconsorcio, admite-se o desmembramento do valor, realizado pelo Tribunal de origem do precatorio, por credor, e, por este, a habilitacao do valor total a que tem direito, nao se aplicando, neste caso, a regra do § 3º do art. 100 da Constituicao Federal.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 12. Se a lei a que se refere o § 4º do art. 100 nao estiver publicada em ate 180 (cento e oitenta) dias, contados da data de publicacao desta Emenda Constitucional, sera considerado, para os fins referidos, em relacao a Estados, Distrito Federal e Municipios devedores, omissos na regulamentacao, o valor de:                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

I - 40 (quarenta) salarios minimos para Estados e para o Distrito Federal;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

II - 30 (trinta) salarios minimos para Municipios.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 13. Enquanto Estados, Distrito Federal e Municipios devedores estiverem realizando pagamentos de precatorios pelo regime especial, nao poderao sofrer sequestro de valores, exceto no caso de nao liberacao tempestiva dos recursos de que tratam o inciso II do § 1º e o § 2º deste artigo.                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 14. O regime especial de pagamento de precatorio previsto no inciso I do § 1º vigorara enquanto o valor dos precatorios devidos for superior ao valor dos recursos vinculados, nos termos do § 2º, ambos deste artigo, ou pelo prazo fixo de ate 15 (quinze) anos, no caso da opcao prevista no inciso II do § 1º.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 15. Os precatorios parcelados na forma do art. 33 ou do art. 78 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias e ainda pendentes de pagamento ingressarao no regime especial com o valor atualizado das parcelas nao pagas relativas a cada precatorio, bem como o saldo dos acordos judiciais e extrajudiciais.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 16. A partir da promulgacao desta Emenda Constitucional, a atualizacao de valores de requisitorios, ate o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, sera feita pelo indice oficial de remuneracao basica da caderneta de poupanca, e, para fins de compensacao da mora, incidirao juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanca, ficando excluida a incidência de juros compensatorios.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 17. O valor que exceder o limite previsto no § 2º do art. 100 da Constituicao Federal sera pago, durante a vigência do regime especial, na forma prevista nos §§ 6º e 7º ou nos incisos I, II e III do § 8° deste artigo, devendo os valores dispendidos para o atendimento do disposto no § 2º do art. 100 da Constituicao Federal serem computados para efeito do § 6º deste artigo.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

§ 18. Durante a vigência do regime especial a que se refere este artigo, gozarao tambem da preferência a que se refere o § 6º os titulares originais de precatorios que tenham completado 60 (sessenta) anos de idade ate a data da promulgacao desta Emenda Constitucional.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009)

Art. 98. O numero de defensores publicos na unidade jurisdicional sera proporcional a efetiva demanda pelo servico da Defensoria Publica e a respectiva populacao.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

§ 1º No prazo de 8 (oito) anos, a Uniao, os Estados e o Distrito Federal deverao contar com defensores publicos em todas as unidades jurisdicionais, observado o disposto no caput deste artigo.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

§ 2º Durante o decurso do prazo previsto no § 1º deste artigo, a lotacao dos defensores publicos ocorrera, prioritariamente, atendendo as regioes com maiores indices de exclusao social e adensamento populacional.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 80, de 2014)

Art. 99. Para efeito do disposto no inciso VII do § 2º do art. 155, no caso de operacoes e prestacoes que destinem bens e servicos a consumidor final nao contribuinte localizado em outro Estado, o imposto correspondente a diferenca entre a aliquota interna e a interestadual sera partilhado entre os Estados de origem e de destino, na seguinte proporcao:                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 87, de 2015)

I - para o ano de 2015: 20% (vinte por cento) para o Estado de destino e 80% (oitenta por cento) para o Estado de origem;

II - para o ano de 2016: 40% (quarenta por cento) para o Estado de destino e 60% (sessenta por cento) para o Estado de origem;

III - para o ano de 2017: 60% (sessenta por cento) para o Estado de destino e 40% (quarenta por cento) para o Estado de origem;

IV - para o ano de 2018: 80% (oitenta por cento) para o Estado de destino e 20% (vinte por cento) para o Estado de origem;

V - a partir do ano de 2019: 100% (cem por cento) para o Estado de destino.

Art. 100. Ate que entre em vigor a lei complementar de que trata o inciso II do § 1º do art. 40 da Constituicao Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e do Tribunal de Contas da Uniao aposentar-se-ao, compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, nas condicoes do art. 52 da Constituicao Federal.                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 88, de 2015)

Art. 101. Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios que, em 25 de marco de 2015, se encontravam em mora no pagamento de seus precatorios quitarao, ate 31 de dezembro de 2024, seus debitos vencidos e os que vencerao dentro desse periodo, atualizados pelo indice Nacional de Precos ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), ou por outro indice que venha a substitui-lo, depositando mensalmente em conta especial do Tribunal de Justica local, sob unica e exclusiva administracao deste, 1/12 (um doze avos) do valor calculado percentualmente sobre suas receitas correntes liquidas apuradas no segundo mês anterior ao mês de pagamento, em percentual suficiente para a quitacao de seus debitos e, ainda que variavel, nunca inferior, em cada exercicio, ao percentual praticado na data da entrada em vigor do regime especial a que se refere este artigo, em conformidade com plano de pagamento a ser anualmente apresentado ao Tribunal de Justica local.                 (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 99, de 2017)

§ 1º Entende-se como receita corrente liquida, para os fins de que trata este artigo, o somatorio das receitas tributarias, patrimoniais, industriais, agropecuarias, de contribuicoes e de servicos, de transferências correntes e outras receitas correntes, incluindo as oriundas do § 1º do art. 20 da Constituicao Federal, verificado no periodo compreendido pelo segundo mês imediatamente anterior ao de referência e os 11 (onze) meses precedentes, excluidas as duplicidades, e deduzidas:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

I - nos Estados, as parcelas entregues aos Municipios por determinacao constitucional;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

II - nos Estados, no Distrito Federal e nos Municipios, a contribuicao dos servidores para custeio de seu sistema de previdência e assistência social e as receitas provenientes da compensacao financeira referida no § 9º do art. 201 da Constituicao Federal.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 2º O debito de precatorios sera pago com recursos orcamentarios proprios provenientes das fontes de receita corrente liquida referidas no § 1º deste artigo e, adicionalmente, poderao ser utilizados recursos dos seguintes instrumentos:                   (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 99, de 2017)

I - ate 75% (setenta e cinco por cento) dos depositos judiciais e dos depositos administrativos em dinheiro referentes a processos judiciais ou administrativos, tributarios ou nao tributarios, nos quais sejam parte os Estados, o Distrito Federal ou os Municipios, e as respectivas autarquias, fundacoes e empresas estatais dependentes, mediante a instituicao de fundo garantidor em montante equivalente a 1/3 (um terco) dos recursos levantados, constituido pela parcela restante dos depositos judiciais e remunerado pela taxa referencial do Sistema Especial de Liquidacao e de Custodia (Selic) para titulos federais, nunca inferior aos indices e criterios aplicados aos depositos levantados;                 (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 99, de 2017)

II - ate 30% (trinta por cento) dos demais depositos judiciais da localidade sob jurisdicao do respectivo Tribunal de Justica, mediante a instituicao de fundo garantidor em montante equivalente aos recursos levantados, constituido pela parcela restante dos depositos judiciais e remunerado pela taxa referencial do Sistema Especial de Liquidacao e de Custodia (Selic) para titulos federais, nunca inferior aos indices e criterios aplicados aos depositos levantados, destinando-se:                 (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 99, de 2017)

a) no caso do Distrito Federal, 100% (cem por cento) desses recursos ao proprio Distrito Federal;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

b) no caso dos Estados, 50% (cinquenta por cento) desses recursos ao proprio Estado e 50% (cinquenta por cento) aos respectivos Municipios, conforme a circunscricao judiciaria onde estao depositados os recursos, e, se houver mais de um Municipio na mesma circunscricao judiciaria, os recursos serao rateados entre os Municipios concorrentes, proporcionalmente as respectivas populacoes, utilizado como referência o ultimo levantamento censitario ou a mais recente estimativa populacional da Fundacao Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE);                (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 99, de 2017)

III - emprestimos, excetuados para esse fim os limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do caput do art. 52 da Constituicao Federal e quaisquer outros limites de endividamento previstos em lei, nao se aplicando a esses emprestimos a vedacao de vinculacao de receita prevista no inciso IV do caput do art. 167 da Constituicao Federal;                    (Redacao dada pela Emenda constitucional nº 99, de 2017)

IV - a totalidade dos depositos em precatorios e requisicoes diretas de pagamento de obrigacoes de pequeno valor efetuados ate 31 de dezembro de 2009 e ainda nao levantados, com o cancelamento dos respectivos requisitorios e a baixa das obrigacoes, assegurada a revalidacao dos requisitorios pelos juizos dos processos perante os Tribunais, a requerimento dos credores e apos a oitiva da entidade devedora, mantidas a posicao de ordem cronologica original e a remuneracao de todo o periodo.               (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

§ 3º Os recursos adicionais previstos nos incisos I, II e IV do § 2º deste artigo serao transferidos diretamente pela instituicao financeira depositaria para a conta especial referida no caput deste artigo, sob unica e exclusiva administracao do Tribunal de Justica local, e essa transferência devera ser realizada em ate sessenta dias contados a partir da entrada em vigor deste paragrafo, sob pena de responsabilizacao pessoal do dirigente da instituicao financeira por improbidade.                     (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

§ 4º No prazo de ate seis meses contados da entrada em vigor do regime especial a que se refere este artigo, a Uniao, diretamente, ou por intermedio das instituicoes financeiras oficiais sob seu controle, disponibilizara aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municipios, bem como as respectivas autarquias, fundacoes e empresas estatais dependentes, linha de credito especial para pagamento dos precatorios submetidos ao regime especial de pagamento de que trata este artigo, observadas as seguintes condicoes:                 (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

I - no financiamento dos saldos remanescentes de precatorios a pagar a que se refere este paragrafo serao adotados os indices e criterios de atualizacao que incidem sobre o pagamento de precatorios, nos termos do § 12 do art. 100 da Constituicao Federal;                 (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

II - o financiamento dos saldos remanescentes de precatorios a pagar a que se refere este paragrafo sera feito em parcelas mensais suficientes a satisfacao da divida assim constituida;                  (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

III - o valor de cada parcela a que se refere o inciso II deste paragrafo sera calculado percentualmente sobre a receita corrente liquida, respectivamente, do Estado, do Distrito Federal e do Municipio, no segundo mês anterior ao pagamento, em percentual equivalente a media do comprometimento percentual mensal de 2012 ate o final do periodo referido no caput deste artigo, considerados para esse fim somente os recursos proprios de cada ente da Federacao aplicados no pagamento de precatorios;                (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

IV - nos emprestimos a que se refere este paragrafo nao se aplicam os limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do caput do art. 52 da Constituicao Federal e quaisquer outros limites de endividamento previstos em lei.                  (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

Art. 102. Enquanto viger o regime especial previsto nesta Emenda Constitucional, pelo menos 50% (cinquenta por cento) dos recursos que, nos termos do art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, forem destinados ao pagamento dos precatorios em mora serao utilizados no pagamento segundo a ordem cronologica de apresentacao, respeitadas as preferências dos creditos alimentares, e, nessas, as relativas a idade, ao estado de saude e a deficiência, nos termos do § 2º do art. 100 da Constituicao Federal, sobre todos os demais creditos de todos os anos.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 1º A aplicacao dos recursos remanescentes, por opcao a ser exercida por Estados, Distrito Federal e Municipios, por ato do respectivo Poder Executivo, observada a ordem de preferência dos credores, podera ser destinada ao pagamento mediante acordos diretos, perante Juizos Auxiliares de Conciliacao de Precatorios, com reducao maxima de 40% (quarenta por cento) do valor do credito atualizado, desde que em relacao ao credito nao penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados os requisitos definidos na regulamentacao editada pelo ente federado.                (Numerado do paragrafo unico pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

§ 2º Na vigência do regime especial previsto no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, as preferências relativas a idade, ao estado de saude e a deficiência serao atendidas ate o valor equivalente ao quintuplo fixado em lei para os fins do disposto no § 3º do art. 100 da Constituicao Federal, admitido o fracionamento para essa finalidade, e o restante sera pago em ordem cronologica de apresentacao do precatorio.                  (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

Art. 103. Enquanto os Estados, o Distrito Federal e os Municipios estiverem efetuando o pagamento da parcela mensal devida como previsto no caput do art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, nem eles, nem as respectivas autarquias, fundacoes e empresas estatais dependentes poderao sofrer sequestro de valores, exceto no caso de nao liberacao tempestiva dos recursos.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

Paragrafo unico. Na vigência do regime especial previsto no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, ficam vedadas desapropriacoes pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municipios, cujos estoques de precatorios ainda pendentes de pagamento, incluidos os precatorios a pagar de suas entidades da administracao indireta, sejam superiores a 70% (setenta por cento) das respectivas receitas correntes liquidas, excetuadas as desapropriacoes para fins de necessidade publica nas areas de saude, educacao, seguranca publica, transporte publico, saneamento basico e habitacao de interesse social.                  (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

Art. 104. Se os recursos referidos no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias para o pagamento de precatorios nao forem tempestivamente liberados, no todo ou em parte:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

I - o Presidente do Tribunal de Justica local determinara o sequestro, ate o limite do valor nao liberado, das contas do ente federado inadimplente;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

II - o chefe do Poder Executivo do ente federado inadimplente respondera, na forma da legislacao de responsabilidade fiscal e de improbidade administrativa;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

III - a Uniao retera os recursos referentes aos repasses ao Fundo de Participacao dos Estados e do Distrito Federal e ao Fundo de Participacao dos Municipios e os depositara na conta especial referida no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, para utilizacao como nele previsto;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

IV - os Estados reterao os repasses previstos no paragrafo unico do art. 158 da Constituicao Federal e os depositarao na conta especial referida no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, para utilizacao como nele previsto.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

Paragrafo unico. Enquanto perdurar a omissao, o ente federado nao podera contrair emprestimo externo ou interno, exceto para os fins previstos no § 2º do art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, e ficara impedido de receber transferências voluntarias.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

Art. 105. Enquanto viger o regime de pagamento de precatorios previsto no art. 101 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, e facultada aos credores de precatorios, proprios ou de terceiros, a compensacao com debitos de natureza tributaria ou de outra natureza que ate 25 de marco de 2015 tenham sido inscritos na divida ativa dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municipios, observados os requisitos definidos em lei propria do ente federado.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 94, de 2016)

§ 1º  Nao se aplica as compensacoes referidas no caput deste artigo qualquer tipo de vinculacao, como as transferências a outros entes e as destinadas a educacao, a saude e a outras finalidades.                     (Numerado do paragrafo unico pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

§ 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municipios regulamentarao nas respectivas leis o disposto no caput deste artigo em ate cento e vinte dias a partir de 1º de janeiro de 2018.                 (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

§ 3º Decorrido o prazo estabelecido no § 2º deste artigo sem a regulamentacao nele prevista, ficam os credores de precatorios autorizados a exercer a faculdade a que se refere o caput deste artigo.                    (Incluido pela  Emenda constitucional nº 99, de 2017)

Art. 106. Fica instituido o Novo Regime Fiscal no ambito dos Orcamentos Fiscal e da Seguridade Social da Uniao, que vigorara por vinte exercicios financeiros, nos termos dos arts. 107 a 114 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 107. Ficam estabelecidos, para cada exercicio, limites individualizados para as despesas primarias:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

I - do Poder Executivo;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

II - do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justica, do Conselho Nacional de Justica, da Justica do Trabalho, da Justica Federal, da Justica Militar da Uniao, da Justica Eleitoral e da Justica do Distrito Federal e Territorios, no ambito do Poder Judiciario;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

III - do Senado Federal, da Camara dos Deputados e do Tribunal de Contas da Uniao, no ambito do Poder Legislativo;                      (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

IV - do Ministerio Publico da Uniao e do Conselho Nacional do Ministerio Publico; e              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

V - da Defensoria Publica da Uniao.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 1º Cada um dos limites a que se refere o caput deste artigo equivalera:  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)   

I - para o exercicio de 2017, a despesa primaria paga no exercicio de 2016, incluidos os restos a pagar pagos e demais operacoes que afetam o resultado primario, corrigida em 7,2% (sete inteiros e dois decimos por cento); e

II - para os exercicios posteriores, ao valor do limite referente ao exercicio imediatamente anterior, corrigido pela variacao do indice Nacional de Precos ao Consumidor Amplo - IPCA, publicado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, ou de outro indice que vier a substitui-lo, para o periodo de doze meses encerrado em junho do exercicio anterior a que se refere a lei orcamentaria.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 2º Os limites estabelecidos na forma do inciso IV do caput do art. 51, do inciso XIII do caput do art. 52, do § 1º do art. 99, do § 3º do art. 127 e do § 3º do art. 134 da Constituicao Federal nao poderao ser superiores aos estabelecidos nos termos deste artigo.  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 3º A mensagem que encaminhar o projeto de lei orcamentaria demonstrara os valores maximos de programacao compativeis com os limites individualizados calculados na forma do § 1º deste artigo, observados os §§ 7º a 9º deste artigo.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 4º As despesas primarias autorizadas na lei orcamentaria anual sujeitas aos limites de que trata este artigo nao poderao exceder os valores maximos demonstrados nos termos do § 3º deste artigo.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 5º e vedada a abertura de credito suplementar ou especial que amplie o montante total autorizado de despesa primaria sujeita aos limites de que trata este artigo.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 6º Nao se incluem na base de calculo e nos limites estabelecidos neste artigo:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

I - transferências constitucionais estabelecidas no § 1º do art. 20, no inciso III do paragrafo unico do art. 146, no § 5º do art. 153, no art. 157, nos incisos I e II do art. 158, no art. 159 e no § 6º do art. 212, as despesas referentes ao inciso XIV do caput do art. 21, todos da Constituicao Federal, e as complementacoes de que tratam os incisos V e VII do caput do art. 60, deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

II - creditos extraordinarios a que se refere o § 3º do art. 167 da Constituicao Federal;              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

III - despesas nao recorrentes da Justica Eleitoral com a realizacao de eleicoes; e               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

IV - despesas com aumento de capital de empresas estatais nao dependentes.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

V - transferências a Estados, Distrito Federal e Municipios de parte dos valores arrecadados com os leiloes dos volumes excedentes ao limite a que se refere o § 2º do art. 1º da Lei nº 12.276, de 30 de junho de 2010, e a despesa decorrente da revisao do contrato de cessao onerosa de que trata a mesma Lei.   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 102, de 2019)   (Producao de efeito)

§ 7º Nos três primeiros exercicios financeiros da vigência do Novo Regime Fiscal, o Poder Executivo podera compensar com reducao equivalente na sua despesa primaria, consoante os valores estabelecidos no projeto de lei orcamentaria encaminhado pelo Poder Executivo no respectivo exercicio, o excesso de despesas primarias em relacao aos limites de que tratam os incisos II a V do caput deste artigo.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 8º A compensacao de que trata o § 7º deste artigo nao excedera a 0,25% (vinte e cinco centesimos por cento) do limite do Poder Executivo.                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 9º Respeitado o somatorio em cada um dos incisos de II a IV do caput deste artigo, a lei de diretrizes orcamentarias podera dispor sobre a compensacao entre os limites individualizados dos orgaos elencados em cada inciso.            (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 10. Para fins de verificacao do cumprimento dos limites de que trata este artigo, serao consideradas as despesas primarias pagas, incluidos os restos a pagar pagos e demais operacoes que afetam o resultado primario no exercicio.                      (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 11. O pagamento de restos a pagar inscritos ate 31 de dezembro de 2015 podera ser excluido da verificacao do cumprimento dos limites de que trata este artigo, ate o excesso de resultado primario dos Orcamentos Fiscal e da Seguridade Social do exercicio em relacao a meta fixada na lei de diretrizes orcamentarias.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 108. O Presidente da Republica podera propor, a partir do decimo exercicio da vigência do Novo Regime Fiscal, projeto de lei complementar para alteracao do metodo de correcao dos limites a que se refere o inciso II do § 1º do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.                    (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Paragrafo unico. Sera admitida apenas uma alteracao do metodo de correcao dos limites por mandato presidencial.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 109. No caso de descumprimento de limite individualizado, aplicam-se, ate o final do exercicio de retorno das despesas aos respectivos limites, ao Poder Executivo ou a orgao elencado nos incisos II a V do caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias que o descumpriu, sem prejuizo de outras medidas, as seguintes vedacoes:                   (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

I - concessao, a qualquer titulo, de vantagem, aumento, reajuste ou adequacao de remuneracao de membros de Poder ou de orgao, de servidores e empregados publicos e militares, exceto dos derivados de sentenca judicial transitada em julgado ou de determinacao legal decorrente de atos anteriores a entrada em vigor desta Emenda Constitucional;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

II - criacao de cargo, emprego ou funcao que implique aumento de despesa;                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

III - alteracao de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

IV - admissao ou contratacao de pessoal, a qualquer titulo, ressalvadas as reposicoes de cargos de chefia e de direcao que nao acarretem aumento de despesa e aquelas decorrentes de vacancias de cargos efetivos ou vitalicios;               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

V - realizacao de concurso publico, exceto para as reposicoes de vacancias previstas no inciso IV;             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

VI - criacao ou majoracao de auxilios, vantagens, bonus, abonos, verbas de representacao ou beneficios de qualquer natureza em favor de membros de Poder, do Ministerio Publico ou da Defensoria Publica e de servidores e empregados publicos e militares;                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

VII - criacao de despesa obrigatoria; e                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

VIII - adocao de medida que implique reajuste de despesa obrigatoria acima da variacao da inflacao, observada a preservacao do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput do art. 7º da Constituicao Federal.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 1º As vedacoes previstas nos incisos I, III e VI do caput, quando descumprido qualquer dos limites individualizados dos orgaos elencados nos incisos II, III e IV do caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, aplicamse ao conjunto dos orgaos referidos em cada inciso.             (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 2º Adicionalmente ao disposto no caput, no caso de descumprimento do limite de que trata o inciso I do caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, ficam vedadas:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

I - a criacao ou expansao de programas e linhas de financiamento, bem como a remissao, renegociacao ou refinanciamento de dividas que impliquem ampliacao das despesas com subsidios e subvencoes; e               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

II - a concessao ou a ampliacao de incentivo ou beneficio de natureza tributaria.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 3º No caso de descumprimento de qualquer dos limites individualizados de que trata o caput do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, fica vedada a concessao da revisao geral prevista no inciso X do caput do art. 37 da Constituicao Federal.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

§ 4º As vedacoes previstas neste artigo aplicam-se tambem a proposicoes legislativas.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 110. Na vigência do Novo Regime Fiscal, as aplicacoes minimas em acoes e servicos publicos de saude e em manutencao e desenvolvimento do ensino equivalerao:                (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

I - no exercicio de 2017, as aplicacoes minimas calculadas nos termos do inciso I do § 2º do art. 198 e do caput do art. 212, da Constituicao Federal; e                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

II - nos exercicios posteriores, aos valores calculados para as aplicacoes minimas do exercicio imediatamente anterior, corrigidos na forma estabelecida pelo inciso II do § 1º do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.               (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 111. A partir do exercicio financeiro de 2018, ate o ultimo exercicio de vigência do Novo Regime Fiscal, a aprovacao e a execucao previstas nos §§ 9º e 11 do art. 166 da Constituicao Federal corresponderao ao montante de execucao obrigatoria para o exercicio de 2017, corrigido na forma estabelecida pelo inciso II do § 1º do art. 107 deste Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 112. As disposicoes introduzidas pelo Novo Regime Fiscal:              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

I - nao constituirao obrigacao de pagamento futuro pela Uniao ou direitos de outrem sobre o erario; e              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

II - nao revogam, dispensam ou suspendem o cumprimento de dispositivos constitucionais e legais que disponham sobre metas fiscais ou limites maximos de despesas.              (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 113. A proposicao legislativa que crie ou altere despesa obrigatoria ou renuncia de receita devera ser acompanhada da estimativa do seu impacto orcamentario e financeiro.                  (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Art. 114. A tramitacao de proposicao elencada no caput do art. 59 da Constituicao Federal, ressalvada a referida no seu inciso V, quando acarretar aumento de despesa ou renuncia de receita, sera suspensa por ate vinte dias, a requerimento de um quinto dos membros da Casa, nos termos regimentais, para analise de sua compatibilidade com o Novo Regime Fiscal.                 (Incluido pela Emenda Constitucional nº 95, de 2016)

Brasilia, 5 de outubro de 1988.

Ulysses Guimaraes , Presidente - Mauro Benevides , 1.º Vice-Presidente - Jorge Arbage , 2.º Vice-Presidente - Marcelo Cordeiro , 1.º Secretario - Mario Maia , 2.º Secretario - Arnaldo Faria de Sa , 3.º Secretario - Benedita da Silva , 1.º Suplente de Secretario - Luiz Soyer , 2.º Suplente de Secretario - Sotero Cunha , 3.º Suplente de Secretario - Bernardo Cabral , Relator Geral - Adolfo Oliveira , Relator Adjunto - Antonio Carlos Konder Reis , Relator Adjunto - Jose Fogaca , Relator Adjunto - Abigail Feitosa - Acival Gomes - Adauto Pereira - Ademir Andrade - Adhemar de Barros Filho - Adroaldo Streck - Adylson Motta - Aecio de Borba - Aecio Neves - Affonso Camargo - Afif Domingos - Afonso Arinos - Afonso Sancho - Agassiz Almeida - Agripino de Oliveira Lima - Airton Cordeiro - Airton Sandoval - Alarico Abib - Albano Franco - Alberico Cordeiro - Alberico Filho - Alceni Guerra - Alcides Saldanha - Aldo Arantes - Alercio Dias - Alexandre Costa - Alexandre Puzyna - Alfredo Campos - Almir Gabriel - Aloisio Vasconcelos - Aloysio Chaves - Aloysio Teixeira - Aluizio Bezerra - Aluizio Campos - alvaro Antonio - alvaro Pacheco - alvaro Valle - Alysson Paulinelli - Amaral Netto - Amaury Muller - Amilcar Moreira - angelo Magalhaes - Anna Maria Rattes - Annibal Barcellos - Antero de Barros - Antonio Camara - Antonio Carlos Franco - Antonio Carlos Mendes Thame - Antonio de Jesus - Antonio Ferreira - Antonio Gaspar - Antonio Mariz - Antonio Perosa - Antonio Salim Curiati - Antonio Ueno - Arnaldo Martins - Arnaldo Moraes - Arnaldo Prieto - Arnold Fioravante - Arolde de Oliveira - Artenir Werner - Artur da Tavola - Asdrubal Bentes - Assis Canuto - atila Lira - Augusto Carvalho - aureo Mello - Basilio Villani - Benedicto Monteiro - Benito Gama - Beth Azize - Bezerra de Melo - Bocayuva Cunha - Bonifacio de Andrada - Bosco Franca - Brandao Monteiro - Caio Pompeu - Carlos Alberto - Carlos Alberto Cao - Carlos Benevides - Carlos Cardinal - Carlos Chiarelli - Carlos Cotta - Carlos De’Carli - Carlos Mosconi - Carlos Sant’Anna - Carlos Vinagre - Carlos Virgilio - Carrel Benevides - Cassio Cunha Lima - Celio de Castro - Celso Dourado - Cesar Cals Neto - Cesar Maia - Chagas Duarte - Chagas Neto - Chagas Rodrigues - Chico Humberto - Christovam Chiaradia - Cid Carvalho - Cid Saboia de Carvalho - Claudio avila - Cleonancio Fonseca - Costa Ferreira - Cristina Tavares - Cunha Bueno - Dalton Canabrava - Darcy Deitos - Darcy Pozza - Daso Coimbra - Davi Alves Silva - Del Bosco Amaral - Delfim Netto - Delio Braz - Denisar Arneiro - Dionisio Dal Pra - Dionisio Hage - Dirce Tutu Quadros - Dirceu Carneiro - Divaldo Suruagy - Djenal Goncalves - Domingos Juvenil - Domingos Leonelli - Doreto Campanari - Edesio Frias - Edison Lobao - Edivaldo Motta - Edme Tavares - Edmilson Valentim - Eduardo Bonfim - Eduardo Jorge - Eduardo Moreira - Egidio Ferreira Lima - Elias Murad - Eliel Rodrigues - Eliezer Moreira - Enoc Vieira - Eraldo Tinoco - Eraldo Trindade - Erico Pegoraro - Ervin Bonkoski - Etevaldo Nogueira - Euclides Scalco - Eunice Michiles - Evaldo Goncalves - Expedito Machado - ezio Ferreira - Fabio Feldmann - Fabio Raunheitti - Farabulini Junior - Fausto Fernandes - Fausto Rocha - Felipe Mendes - Feres Nader - Fernando Bezerra Coelho - Fernando Cunha - Fernando Gasparian - Fernando Gomes - Fernando Henrique Cardoso - Fernando Lyra - Fernando Santana - Fernando Velasco - Firmo de Castro - Flavio Palmier da Veiga - Flavio Rocha - Florestan Fernandes - Floriceno Paixao - Franca Teixeira - Francisco Amaral - Francisco Benjamim - Francisco Carneiro - Francisco Coelho - Francisco Diogenes - Francisco Dornelles - Francisco Kuster - Francisco Pinto - Francisco Rollemberg - Francisco Rossi - Francisco Sales - Furtado Leite - Gabriel Guerreiro - Gandi Jamil - Gastone Righi - Genebaldo Correia - Genesio Bernardino - Geovani Borges - Geraldo Alckmin Filho - Geraldo Bulhoes - Geraldo Campos - Geraldo Fleming - Geraldo Melo - Gerson Camata - Gerson Marcondes - Gerson Peres - Gidel Dantas - Gil Cesar - Gilson Machado - Gonzaga Patriota - Guilherme Palmeira - Gumercindo Milhomem - Gustavo de Faria - Harlan Gadelha - Haroldo Lima - Haroldo Saboia - Helio Costa - Helio Duque - Helio Manhaes - Helio Rosas - Henrique Cordova - Henrique Eduardo Alves - Heraclito Fortes - Hermes Zaneti - Hilario Braun - Homero Santos - Humberto Lucena - Humberto Souto - Iberê Ferreira - Ibsen Pinheiro - Inocêncio Oliveira - Iraja Rodrigues - Iram Saraiva - Irapuan Costa Junior - Irma Passoni - Ismael Wanderley - Israel Pinheiro - Itamar Franco - Ivo Cersosimo - Ivo Lech - Ivo Mainardi - Ivo Vanderlinde - Jacy Scanagatta - Jairo Azi - Jairo Carneiro - Jalles Fontoura - Jamil Haddad - Jarbas Passarinho - Jayme Paliarin - Jayme Santana - Jesualdo Cavalcanti - Jesus Tajra - Joaci Goes - Joao Agripino - Joao Alves - Joao Calmon - Joao Carlos Bacelar - Joao Castelo - Joao Cunha - Joao da Mata - Joao de Deus Antunes - Joao Herrmann Neto - Joao Lobo - Joao Machado Rollemberg - Joao Menezes - Joao Natal - Joao Paulo - Joao Rezek - Joaquim Bevilacqua - Joaquim Francisco - Joaquim Hayckel - Joaquim Sucena - Jofran Frejat - Jonas Pinheiro - Jonival Lucas - Jorge Bornhausen - Jorge Hage - Jorge Leite - Jorge Uequed - Jorge Vianna - Jose Agripino - Jose Camargo - Jose Carlos Coutinho - Jose Carlos Grecco - Jose Carlos Martinez - Jose Carlos Saboia - Jose Carlos Vasconcelos - Jose Costa - Jose da Conceicao - Jose Dutra - Jose Egreja - Jose Elias - Jose Fernandes - Jose Freire - Jose Genoino - Jose Geraldo - Jose Guedes - Jose Ignacio Ferreira - Jose Jorge - Jose Lins - Jose Lourenco - Jose Luiz de Sa - Jose Luiz Maia - Jose Maranhao - Jose Maria Eymael - Jose Mauricio - Jose Melo - Jose Mendonca Bezerra - Jose Moura - Jose Paulo Bisol - Jose Queiroz - Jose Richa - Jose Santana de Vasconcellos - Jose Serra - Jose Tavares - Jose Teixeira - Jose Thomaz Nono - Jose Tinoco - Jose Ulisses de Oliveira - Jose Viana - Jose Yunes - Jovanni Masini - Juarez Antunes - Julio Campos - Julio Costamilan - Jutahy Junior - Jutahy Magalhaes - Koyu Iha - Lael Varella - Lavoisier Maia - Leite Chaves - Lelio Souza - Leopoldo Peres - Leur Lomanto - Levy Dias - Lezio Sathler - Lidice da Mata - Louremberg Nunes Rocha - Lourival Baptista - Lucia Braga - Lucia Vania - Lucio Alcantara - Luis Eduardo - Luis Roberto Ponte - Luiz Alberto Rodrigues - Luiz Freire - Luiz Gushiken - Luiz Henrique - Luiz Inacio Lula da Silva - Luiz Leal - Luiz Marques - Luiz Salomao - Luiz Viana - Luiz Viana Neto - Lysaneas Maciel - Maguito Vilela - Maluly Neto - Manoel Castro - Manoel Moreira - Manoel Ribeiro - Mansueto de Lavor - Manuel Viana - Marcia Kubitschek - Marcio Braga - Marcio Lacerda - Marco Maciel - Marcondes Gadelha - Marcos Lima - Marcos Queiroz - Maria de Lourdes Abadia - Maria Lucia - Mario Assad - Mario Covas - Mario de Oliveira - Mario Lima - Marluce Pinto - Matheus Iensen - Mattos Leao - Mauricio Campos - Mauricio Correa - Mauricio Fruet - Mauricio Nasser - Mauricio Padua - Maurilio Ferreira Lima - Mauro Borges - Mauro Campos - Mauro Miranda - Mauro Sampaio - Max Rosenmann - Meira Filho - Melo Freire - Mello Reis - Mendes Botelho - Mendes Canale - Mendes Ribeiro - Messias Gois - Messias Soares - Michel Temer - Milton Barbosa - Milton Lima - Milton Reis - Miraldo Gomes - Miro Teixeira - Moema Sao Thiago - Moyses Pimentel - Mozarildo Cavalcanti - Mussa Demes - Myrian Portella - Nabor Junior - Naphtali Alves de Souza - Narciso Mendes - Nelson Aguiar - Nelson Carneiro - Nelson Jobim - Nelson Sabra - Nelson Seixas - Nelson Wedekin - Nelton Friedrich - Nestor Duarte - Ney Maranhao - Nilso Sguarezi - Nilson Gibson - Nion Albernaz - Noel de Carvalho - Nyder Barbosa - Octavio Elisio - Odacir Soares - Olavo Pires - Olivio Dutra - Onofre Corrêa - Orlando Bezerra - Orlando Pacheco - Oscar Corrêa - Osmar Leitao - Osmir Lima - Osmundo Reboucas - Osvaldo Bender - Osvaldo Coelho - Osvaldo Macedo - Osvaldo Sobrinho - Oswaldo Almeida - Oswaldo Trevisan - Ottomar Pinto - Paes de Andrade - Paes Landim - Paulo Delgado - Paulo Macarini - Paulo Marques - Paulo Mincarone - Paulo Paim - Paulo Pimentel - Paulo Ramos - Paulo Roberto - Paulo Roberto Cunha - Paulo Silva - Paulo Zarzur - Pedro Canedo - Pedro Ceolin - Percival Muniz - Pimenta da Veiga - Plinio Arruda Sampaio - Plinio Martins - Pompeu de Sousa - Rachid Saldanha Derzi - Raimundo Bezerra - Raimundo Lira - Raimundo Rezende - Raquel Candido - Raquel Capiberibe - Raul Belem - Raul Ferraz - Renan Calheiros - Renato Bernardi - Renato Johnsson - Renato Vianna - Ricardo Fiuza - Ricardo Izar - Rita Camata - Rita Furtado - Roberto Augusto - Roberto Balestra - Roberto Brant - Roberto Campos - Roberto D’avila - Roberto Freire - Roberto Jefferson - Roberto Rollemberg - Roberto Torres - Roberto Vital - Robson Marinho - Rodrigues Palma - Ronaldo Aragao - Ronaldo Carvalho - Ronaldo Cezar Coelho - Ronan Tito - Ronaro Corrêa - Rosa Prata - Rose de Freitas - Rospide Netto - Rubem Branquinho - Rubem Medina - Ruben Figueiro - Ruberval Pilotto - Ruy Bacelar - Ruy Nedel - Sadie Hauache - Salatiel Carvalho - Samir Achoa - Sandra Cavalcanti - Santinho Furtado - Sarney Filho - Saulo Queiroz - Sergio Brito - Sergio Spada - Sergio Werneck - Severo Gomes - Sigmaringa Seixas - Silvio Abreu - Simao Sessim - Siqueira Campos - Solon Borges dos Reis - Stelio Dias - Tadeu Franca - Telmo Kirst - Teotonio Vilela Filho - Theodoro Mendes - Tito Costa - Ubiratan Aguiar - Ubiratan Spinelli - Uldurico Pinto - Valmir Campelo - Valter Pereira - Vasco Alves - Vicente Bogo - Victor Faccioni - Victor Fontana - Victor Trovao - Vieira da Silva - Vilson Souza - Vingt Rosado - Vinicius Cansancao - Virgildasio de Senna - Virgilio Galassi - Virgilio Guimaraes - Vitor Buaiz - Vivaldo Barbosa - Vladimir Palmeira - Wagner Lago - Waldec Ornelas - Waldyr Pugliesi - Walmor de Luca - Wilma Maia - Wilson Campos - Wilson Martins - Ziza Valadares.

Participantes: alvaro Dias - Antonio Britto - Bete Mendes - Borges da Silveira - Cardoso Alves - Edivaldo Holanda - Expedito Junior - Fadah Gattass - Francisco Dias - Geovah Amarante - Helio Gueiros - Horacio Ferraz - Hugo Napoleao - Iturival Nascimento - Ivan Bonato - Jorge Medauar - Jose Mendonca de Morais - Leopoldo Bessone - Marcelo Miranda - Mauro Fecury - Neuto de Conto - Nivaldo Machado - Oswaldo Lima Filho - Paulo Almada - Prisco Viana - Ralph Biasi - Rosario Congro Neto - Sergio Naya - Tidei de Lima.

In Memoriam: Alair Ferreira - Antonio Farias - Fabio Lucena - Norberto Schwantes - Virgilio Tavora.
